Лекція 1:Передумови та основні напрямки розвитку менеджменту у сфері ІБ
1. Дайте визначення терміну ІБ.
«Інформаційна безпека» - стан (рівень) захищеності ІР, інформаційних об’єктів та ІС від негативних впливів (як випадкових, так і здійснюваних навмисно), які можуть завдати шкоди самій інформації та засобам її передачі й обробки, а, отже, негативно відбитися на власниках ІР, державі, суспільстві та інших учасниках процесів інформаційного обміну.

2. Дайте визначення терміну ІБ в більш загальному вигляді.
ІБ в більш загальному вигляді можна визначити як сукупність засобів, методів і процесів (процедур), які забезпечують захист інформаційних активів і гарантують збереження ефективності та практичної корисності як технічної інфраструктури ІС, так і відомостей, які в таких системах зберігаються і обробляються.

3. В чому полягає мета ІБ?
Мета ІБ полягає в тому, щоб зберегти цілісність, повноту та точність інформації, зменшити ризик несанкціонованих змін в інформаційних системах.

4. Дайте визначення СУІБ.
Система управління ІБ (СУІБ) (information security management system, ISMS) – частина загальної системи управління, яка призначена для розроблення, впровадження, функціонування, моніторингу, перегляду, підтримування та вдосконалення інформаційної безпеки.

5. Назвіть основні функції СУІБ.
Основні функції СУІБ:
- виявлення та аналіз ризиків інформаційної безпеки;
- планування та практична реалізація процесів, спрямованих на мінімізацію ризиків ІБ;
- контроль цих процесів;
- внесення в процеси мінімізації інформаційних ризиків необхідних коригувань.

6. На яких принципах базується якісне управління ІБ?
Якісне управління ІБ базується на наступних принципах:
- комплексний підхід – управління ІБ має бути всеосяжним, охоплювати всі компоненти ІС і враховувати всі актуальні ризикоутворюючі фактори, що діють в ІС підприємства та за її межами;
- узгодженість з бізнес-задачами і стратегією підприємства;
- високий рівень керованості;
- адекватність інформації, яка використовується і генерується;
- ефективність – оптимальний баланс між можливостями, продуктивністю і витратами СУІБ;
- безперервність управління;
- процесний підхід – зв’язування процесів управління в замкнутий цикл планування, впровадження, перевірки, аудиту та коригування, і підтримка нерозривного зв’язку між етапами.

7. Як поділяються основні класифікації ризиків для ІБ?
Однією з основних класифікацій ризиків для ІБ є їх поділ на:
- системні ризики – некеровані ризики, пов'язані з тим середовищем і технічною інфраструктурою, в якій функціонують інформаційні системи;
- операційні ризики – як правило, керовані ризики, пов'язані з особливостями використання певних інформаційних систем, їх технічної реалізації, застосовуваними алгоритмами, апаратними засобами тощо.

8. На скільки і які розділені всі негативні впливи на інформаційні активи, захист від яких (впливів) передбачає ІБ?
Всі негативні впливи на інформаційні активи, захист від яких (впливів) передбачає інформаційна безпека, можуть бути розділені на три основні види:
- порушення конфіденційності інформації;
- руйнування (втрата, необоротна зміна) інформації;
- недоступність інформаційних ресурсів – виникнення ситуацій, коли користувачі
(всі або їх частина) на деякий період часу втрачають можливість доступу до необхідних даних (або інформаційних систем).

9. Що розуміється під безпосереднім джерелом ризиків і негативних впливів?
Безпосереднім джерелом ризиків і негативних впливів є загрози, під якими розуміються потенційні або реально можливі дії по відношенню до ІР, що порушують ІБ.

10. Як можуть бути розділені порушення відповідно до критерію розташування джерела порушень до інформаційних ресурсів?
Відповідно до критерію розташування джерела порушень до інформаційних ресурсів порушення можуть бути розділені на:
- обумовлені внутрішніми факторами (персоналом підприємства, роботою власних інформаційних систем);
- обумовлені зовнішніми факторами (зловмисниками, які не мають безпосереднього відношення до компанії – власника інформаційних активів, природними факторами тощо).

11. Що виділяють відповідно до наявності намірів здійснити порушення?
Іншим важливим критерієм є наявність намірів здійснити порушення. Відповідно до нього виділяють:
- цілеспрямовані дії (можуть бути здійснені як власним персоналом, так і зовнішніми противниками);
- випадковий вплив (помилки користувачів та адміністраторів, збої і випадкові порушення в роботі обладнання, непередбачений вплив природних факторів).

12. Які можна виділити класифікації загроз?
Можна виділити наступні класифікації загроз:
- за об'єктом (персонал, матеріальні та фінансові кошти, інформація);
- за величиною збитку (граничний, значний, незначний);
- за ймовірністю виникнення (дуже вірогідні, ймовірні, малоймовірні);
- за типом збитку (моральний, матеріальний);
- деякі інші. 

13. Які найбільш поширені способи ІБ є на практиці?
На практиці основними найбільш поширеними способами ІБ є:
- отримання несанкціонованого доступу (у тому числі і шляхом перевищення прав при санкціонованій роботі з інформаційними системами) до певних відомостей або масивів даних, поширення яких обмежене, з метою їх вивчення, копіювання, поширення, незаконного використання тощо;
- несанкціоноване використання інформаційних ресурсів (ресурсів обчислювальних і телекомунікаційних систем) з метою отримання вигоди або нанесення збитку (як тим системам, які незаконно використовуються, так і третім особам);
- несанкціонована зловмисна модифікація (зміна) даних;
- крадіжка грошових коштів в електронних платіжних системах і системах «клієнт-банк»;
- виведення з ладу (повне або часткове) програмних і апаратних засобів обробки, передачі та зберігання інформації;
- здійснення атак типу «відмова в обслуговуванні» – DoS (зокрема, щодо серверів в мережі Інтернет);
- поширення вірусів і інших шкідливих програм, що здійснюють різні негативні впливи.

14. Як пояснюють зростання потреби власників ІР у реалізації систематичних, всеосяжних заходів щодо забезпечення ІБ?
Зростання потреби власників ІР у реалізації систематичних, всеосяжних заходів щодо забезпечення ІБ пояснюють:
- зростання різноманіття можливих порушень;
- збільшення їх кількості;
- збільшення складності інформаційних технологій;
- постійно зростаюча доступність комп'ютерів і телекомунікаційних засобів для злочинців.

15. На що можуть бути спрямовані окремі процеси, процедури, механізми та інструменти захисту інформації, використовувані власниками ІР та ІС?
Окремі процеси, процедури, механізми та інструменти захисту інформації, використовувані власниками ІР та ІС, можуть бути спрямовані:
- на обмеження і розмежування доступу;
- інформаційне приховування;
- введення надлишкової інформації і використання надлишкових інформаційних систем (засобів зберігання, обробки і передачі інформації);
- використання методів надійного зберігання, перетворення і передачі інформації;
- нормативно-адміністративне спонукання і примус.

16. Що вважають основними завданнями організаційно-управлінської діяльності (менеджменту) у сфері ІБ?
Основними завданнями організаційно-управлінської діяльності (менеджменту) у сфері ІБ є:
- забезпечення комплексності всіх рішень, реалізованих у процесі забезпечення ІБ;
- забезпечення безперервності і цілісності процесів ІБ;
- вирішення методичних завдань, що лежать в основі ефективного УІБ, таких, як питання управління ризиками, економічне моделювання, тощо;
- управління людськими ресурсами та поведінкою персоналу з урахуванням необхідності вирішення завдань ІБ.

17. Що є завданням менеджменту?
Завданням менеджменту є системне використання всіх необхідних (вузькоспеціальних) технологій і рішень для кожної конкретної ситуації таким чином, щоб у всій системі заходів із захисту ІР не залишилося «вузьких місць» – уразливих ділянок, через які можуть бути здійснені напади і в яких можуть відбутися ненавмисні порушення.

18. Що передбачає неперервність процесів забезпечення ІБ?
Неперервність процесів забезпечення ІБ передбачає виділення необхідних ресурсів та організацію виконання необхідних функцій із захисту інформації протягом усього часу функціонування інформаційних систем і виконання бізнес-функцій.

19. Що включає управління людськими ресурсами в рамках УІБ?
Управління людськими ресурсами в рамках УІБ включає комплекс завдань, що охоплює всі основні аспекти діяльності людей: відбір і допуск персоналу до роботи з певними інформаційними ресурсами, навчання, контроль правильності виконання обов'язків, створення необхідних умов для роботи тощо.

20. Що зазвичай прийнято розуміти під організаційним забезпеченням та менеджментом у сфері ІБ?
Під організаційним забезпеченням та менеджментом у сфері ІБ зазвичай прийнято розуміти рішення управлінських питань на рівні окремих суб'єктів (підприємств, організацій) або груп таких суб'єктів (партнерів по бізнесу, організацій, що спільно вирішують певні завдання і потребують захисту інформації).

21. Що може включати в себе на практиці створення і розвиток безпечної інформаційної інфраструктури?
На практиці створення і розвиток безпечної інформаційної інфраструктури може включати в себе:
- надійну інфраструктуру передачі інформації і ринок послуг доступу до таких каналів зв'язку;
- ринок програмних і апаратних засобів, що забезпечують захист інформації;
- систему підготовки, перепідготовки та підвищення кваліфікації фахівців у сфері інформаційної безпеки;
- загальні правила використання інформації, а також її передачі, спільної експлуатації інформаційних мереж (у тому числі протоколи інформаційного обміну);
- систему обміну інформацією та поширення знань про існуючі вразливості тих чи інших інформаційних технологій, про можливі загрози інформаційній безпеці та способи їх нейтралізації;
- законодавчу і правочинну систему, що забезпечує охорону майнових та інших інтересів всіх учасників інформаційного обміну;
- інші складові.

Лекція 2: Впровадження сімейства міжнародних стандартів ISO/IEC 27000 в організаціях України
1. Що називають “процесним підходом”?
Застосування системи процесів у межах організації разом з ідентифікацією та взаємодією цих процесів, а також їх управлінням називається “процесним підходом”.

2. Що допомагає користувачам підкреслити важливість процесного підхіду до менеджменту захисту інформації в стандарті ISO/IEC 27001?
Процесний підхід до менеджменту захисту інформації, який існує у цьому міжнародному стандарті, допомагає користувачам підкреслити важливість:
- розуміння вимог захисту інформації та необхідності створення політики безпеки, цілі для захисту інформації організації;
- перевірка (цикл Шухарта-Демінга: PDCA - “Plan-Do-Check-Act”), яку застосо вують для структуризації всіх процесів СМІБ.
- постійного контролю та аналізу якості виконання й результативності СМІБ;
- неперервного вдосконалення, що ґрунтуються на об’єктивному оцінюванні. Стандарт ISO/IEC 27001 використовує модель «Планування-Виконання»;
- стандарт ISO/IEC 27001 охоплює всі типи організацій та визначає вимоги для створення, впровадження, експлуатації, постійного контролю, аналізу, підтримання в робочому стані і вдосконалення СМІБ у контексті загальних ризиків організації. Він визначає вимоги для реалізації засобів менеджменту захистом, які адаптовані до потреб окремих організацій або їхніх підрозділів;
- модель PDCA відображає принципи, які встановлені в керівних вказівках Організації економічного співробітництва та розвитку (OECD — Organisation for Economic Cooperation and Development), що керують захистом інформаційних систем і мереж . Стандарт впроваджує модель для реалізації принципів, які наведені у вищезгаданих керівних вказівках, що керують процесом оцінювання ризику, проектуванням і реалізацією системи захисту, менеджментом і повторним оцінюванням системи захисту інформації. 

3. Які основні етапи створення та управління СМІБ?
Етап створення. Відповідно до стандарту ISO/IEC 27001 організація:
- оцінює рівні ризику;
- визначає, чи ризики є прийнятними або вимагають оброблення з використанням критеріїв прийняття ризику;
- ідентифікує та оцінює можливості для оброблення ризиків.
Можливі дії передбачають:
- Застосування відповідних засобів менеджменту.
- Свідоме і об’єктивне прийняття ризиків за умови, що вони чітко відповідають політиці організації і задовольняють критерії для прийняття ризиків.
- Уникнення ризику.
- Передавання пов’язаних ризиків іншим сторонам, наприклад, страховим організаціям, постачальникам.
- Вибирає цілі та засоби менеджменту для оброблення ризику.
- Отримує підтвердження керівництвом пропонованого залишкового ризику.
- Отримує дозвіл керівництва на реалізацію і роботу СМІБ.
- Готує “Заяву про застосування”, яка містить:
-цілі та засоби менеджменту, а також причини їх вибору;
-цілі та засоби менеджменту, що реалізуються на цей час;
-інформацію про невиконання будь-яких цілей та засобів менеджменту з

Етапи реалізації та експлуатації
У процесі реалізації та експлуатації СМІБ організація:
- формулює план оброблення ризиків, в якому визначаються відповідні дії з менеджменту, ресурси, відповідальність і пріоритети для менеджменту ризиків ІБ;
- реалізує план оброблення ризиків для досягнення встановлених цілей управління, що передбачає облік фінансування і розмежування ролей, відповідальності;
- реалізує засоби управління з метою досягнення цілей управління;
- визначає, як вимірювати результативність обраних засобів управління або групи засобів управління, а також визначає, як ці вимірювання належить використовувати для оцінювання результативності управління так, щоб отримати порівнювані та відтворювані результати.
- здійснює підготовку та формує програми підвищення обізнаності персоналу;
- здійснює менеджмент експлуатації СМІБ;
- управляє ресурсами СМІБ;
- впроваджує процедури та інші засоби управління, що здатні дати можливість швидкого виявлення події в системі захисту інформації і реакції на інциденти в ній.

Етапи контролю і аналізу
На етапі контролю та аналізу СМІБ організація:
1) Виконує процедури постійного контролю та аналізу, а також інші засоби управління для:
- швидкого виявлення помилки в результатах оброблення інформації;
- швидкого виявлення порушень захисту та інцидентів;
- надання керівництву можливості визначати, чи здійснюються види діяльності із захисту, які мають виконувати персонал або інформаційна система, як очікувалося;
- допомоги у виявленні подій у системі захисту інформації і, таким чином, унеможливлення виникнення інцидентів в системі захисту інформації за допомогою індикаторів;
- визначення, чи були дії, застосовані для вирішення проблеми з порушення захисту, результативними.
2) Постійно аналізує результативність СМІБ, а також засоби управління захистом, беручи до уваги результати аудитів захисту, інциденти, результати оцінювання результативності, пропозиції і зворотну реакцію всіх зацікавлених сторін. 

Етапи контролю і аналізу
3 ) Оцінює результативність засобів управління для перевірки того, що вимоги захисту були виконані.
4 ) Аналізує оцінки ризику через заплановані інтервали часу і аналізує залишкові ризики, певні допустимі рівні ризику, беручи до уваги зміни в:
- організації;
- технології;
- цілях та процесах функціонування;
- ідентифікованих загрозах;
- результативності реалізованих засобів управління;
- зовнішніх подіях: у законодавчому або нормативно-правовому середовищі, у договірних зобов’язаннях, а також у соціальному кліматі.
5 ) Проводить внутрішні аудити СМІБ через заплановані інтервали часу.
6 ) Аналіз СМІБ з боку керівництва для отримання гарантій, що сфера засто- сування залишається відповідною і є вдосконалення в процесі СМІБ.
7 ) Оновлює плани захисту для врахування даних, які отримані в процесі діяльності щодо постійного контролю та аналізу.
8 ) Записує дії та події, які могли негативно впливати на ефективність чи якість роботи СМІБ.

Етапи підтримання в робочому стані і вдосконалення
Відповідно до етапу підтримки в робочому стані і вдосконалення СМІБ організація:
- впроваджує можливі вдосконалення в СМІБ;
- здійснює належні корегувальні та запобіжні дії;
- застосовує досвід, отриманий від інших організацій, а також із самої організації;
- повідомляє про всі дії і вдосконалення усі зацікавлені сторони з рівнем детальності, який відповідає обставинам і погоджує за вагомістю подальші дії;
- гарантує, що вдосконалення досягають передбачених цілей.

4. З чим пов’язана, у загальному розумінні, ІБ в організаціях України?
У загальному розумінні ІБ в організаціях України пов’язана з обмеженням доступу третіх осіб до інформації.
Позитивним моментом є відкритість і доступність міжнародних підходів до забезпечення інформаційної безпеки на високому рівні. Кращі світові практики в сфері управління інформаційною безпекою описано в міжнародному стандарті до систем менеджменту інформаційної безпеки ISO/IEC 27001.
Стандарт ISO/IEC 27001 встановлює вимоги до системи менеджменту інформаційної безпеки для демонстрації здатності організації захищати свої інформаційні ресурси.

5. Як трактується міжнародним стандартом поняття «захист інформації»?
Поняття «захист інформації» трактується міжнародним стандартом як забезпечення конфіденційності, цілісності і доступності інформації.

6. Як трактується інформаційний актив, який є основним об’єктом стандарту ISO/IEC 27001?
Основним об’єктом стандарту ISO/IEC 27001:2005 є інформаційний актив — матеріальний або нематеріальний об’єкт, який:
- є інформацією або містить інформацію;
- слугує для оброблення, зберігання або передавання інформації;
- має цінність для організації. 

7. Дати визначення поніттю надійний захист інформаційних активів.
Надійний захист інформаційних активів - важливий аспект роботи організації.
Тому невідповідний рівень захисту - часто недооцінений фактор ризику, який може
стати загрозою для існування.

8. Які переваги отримає організація при впровадженні вимог стандартів серії ISO/IEC 27000?
Перш ніж впроваджувати вимоги стандарту, важливо розуміти переваги, які
отримає організація. Це зокрема:
- Зменшення і оптимізація вартості підтримки системи безпеки.
- Зрозумілі для менеджменту організації інформаційні активи.
- Постійна ідентифікація загроз і вразливостей безпеки для функціонування організації.
- Надійний захист від рейдерських атак.
- Інтегрування підсистеми інформаційної безпеки в загальну систему менеджменту.
- Міжнародне визнання організації і підвищення її авторитету як на внутрішньому, так і на зовнішніх ринках.


9. Які вимоги стандарту необхідно виконати для побудови ефективної СУІБ?
Для побудови ефективної СУІБ необхідно виконати абсолютно всі вимоги стандарту. Зокрема, стандарт вимагає:
- Наявності налагоджених контактів з різними інстанціями, які працюють в Україні у сфері інформаційної безпеки.
- Наявності незалежного перегляду (нагляду) системи менеджменту інформаційної безпеки.
- Наявності актуального і повного реєстру інформаційних активів організації.
- Вимоги щодо інформаційної безпеки повинні застосовуватися і виконуватися під час приймання персоналу на роботу.
- Під час роботи весь персонал періодично повинен проходити навчання або інструктаж з інформаційної безпеки.
- У разі звільнення співробітника необхідно ретельно перевірити за реєстром і повернути всі інформаційні активи, які були доступні йому під час роботи.
- Фізична безпека організації не повинна обмежуватися збереженням матеріальних активів.
- У разі розроблення програмного забезпечення для власних потреб необхідно розділяти середовище розроблення, тестування і експлуатації програмного забезпечення.
- Необхідно розробити і виконувати вимоги з інформаційної безпеки для послуг третіх сторін. 
-  Будь-який пристрій, що містить інформацію, перед відправкою в ремонт, на склад, на утилізацію необхідно обробити для знищення всієї наявної на ньому інформації.
- Системна документація до всього обладнання, щодо інформації повинна бути в наявності, бути доступною в потрібний момент часу і не повинна бути доступна третім особам.
- Необхідно враховувати вимоги щодо інформаційної безпеки не лише до комп’ютерних інформаційних систем, але й до факсів і телефонів.
- Всі дії системних адміністраторів потрібно фіксувати.
- В організації необхідно дотримуватися чистих принципів робочого столу та екрана комп’ютера.
- Всі інциденти, інакше кажучи, всі проблеми, які пов’язані з інформацією треба фіксувати в єдиному реєстрі інцидентів. Це дасть можливість об’єктивно оцінити наявний рівень проблем.
- В організації мають бути плани з відновлення функціонування.
- Організація повинна дотримуватись вимог закону “Про авторське право і суміжні права”.
- В організації необхідно повністю усунути випадки нецільового використання засобів оброблення інформації. 

10. Які інформаційні активи вважають об’єктами СМІБ?
Об’єктами СМІБ є всі інформаційні активи:
- паперові та електронні документи,
- комп’ютери,
- інформаційні системи,
- мережі, а також
- персонал, який зберігає і обробляє інформацію.

11. Що вважають основною перевагою впровадження СМІБ?
Основна перевага впровадження СМІБ - ідентифікація найнебезпечніших загроз і економія коштів на створення ефективної системи забезпечення ІБ.

12. Що відноситься до першого – управлянського етапу впровадження СМІБ?
Перший етап -управлінський:
- усвідомити цілі і переваги впровадження СМІБ;
- отримати підтримку керівництва щодо впровадження та введення в експлуатацію системи менеджменту інформаційної безпеки;
- розмежувати відповідальність за СМІБ.

13. Що відноситься до другого- організаційного етапу впровадження СМІБ?
Другий етап - організаційний:
- створити групу щодо впровадження і підтримки СМІБ;
- навчити групу з впровадження та підтримки СМІБ;
- визначити сферу дії СМІБ. 

14. Що відноситься до третього етапу впровадження СМІБ - початковий аналіз?
Третій етап - початковий аналіз СМІБ:
- проаналізувати наявну СМІБ;
- визначити перелік робіт з доопрацювання наявної СМІБ.

15. Що відноситься до четвертого етапу впровадження СМІБ - визначення політики і цілей СМІБ?
Четвертий етап - визначення політики і цілей СМІБ:
- визначити політику СМІБ;
- визначити цілі СМІБ щодо кожного процесу СМІБ.

16. Що відноситься до п’ятого етапу впровадження СМІБ - порівняння поточної ситуації зі стандартом?
П’ятий етап — порівняння поточної ситуації зі стандартом:
- провести навчання відповідальних за СМІБ вимогам стандарту;
- опрацювати вимоги стандарту;
- порівняти вимоги стандарту з реальним станом справ.

17. Що відноситься до шостого етапу впровадження СМІБ - планування впровадження СМІБ?
Шостий етап - планування впровадження СМІБ:
- визначити перелік заходів для досягнення вимог стандарту;
- розробити інструкцію з інформаційної безпеки.

18. Що відноситься до сьомого етапу впровадження СМІБ - впровадження системи управління ризиками?
Сьомий етап - впровадження системи управління ризиками:
- розробити процедуру з ідентифікації ризиків;
- ідентифікувати і ранжувати активи;
- визначити відповідальних за активи;
- оцінити активи;
- ідентифікувати загрози та вразливості активів;
- розрахувати і ранжувати ризики;
- розробити план щодо зниження ризиків;
- визначити непридатні контролі (напрями) безпеки з додатка А стандарту
ІSО/IЕС 27001;
- розробити положення про застосування заходів протидії. 

19. На які групи пропонується умовно розділити документацію СМІБ?
Пропонується умовно розділити документацію СМІБ на чотири групи:
- адміністративні документи,
- документи верхнього рівня,
- документи середнього рівня і
- документи нижнього рівня.

Лекція 3. Аналіз сучасних підходів до визначення проектних характеристик систем, комплексів та засобів кіберзахисту
1. Ким введена в дію Стратегія національної безпеки України?
Стратегія національної безпеки України, введена в дію Президентом України

2. Які актуальні загрози національній безпеці в тому числі ІБ визначила Стратегія національної безпеки України?
визначила ряд актуальних загроз національній безпеці в тому числі ІБ:
- ведення інформаційної війни проти України;
- відсутність цілісної комунікативної політики держави, недостатній рівень медіа- культури суспільства;
- кібербезпеці і безпеці ІР, як уразливість об’єктів критичної інфраструктури, державних ІР до кібератак;
- фізична і моральна застарілість системи охорони державної таємниці та інших видів ІОД.

3. Які пріоритетати забезпечення ІБ в основних напрямках державної національної безпеки України?
Основні напрями державної національної безпеки України, зокрема:
пріоритетами забезпечення ІБ є:
- забезпечення наступальності заходів політики ІБ на основі асиметричних дій проти всіх форм і проявів інформаційної агресії;
- створення інтегрованої системи оцінки інформаційних загроз та оперативного реагування на них;
- протидія інформаційним операціям проти України, маніпуляціям суспільною свідомістю і поширенню спотвореної інформації, захист національних цінностей та зміцнення єдності українського суспільства;
- розробка і реалізація скоординованої інформаційної політики органів державної влади;
- виявлення суб’єктів українського інформаційного простору, що створені та/або використовуються росією для ведення інформаційної війни проти України, та унеможливлення їхньої підривної діяльності;
- створення і розвиток інститутів, що відповідають за інформаційно-психологічну безпеку, з урахуванням практики держав – членів НАТО;
- удосконалення професійної підготовки у сфері інформаційної безпеки, упровадження загальнонаціональних освітніх програм з медіакультури із залученням громадянського суспільства та бізнесу. 

4. Що вважають пріоритетами забезпечення кібербезпеки і безпеки інформаційних ресурсів?
Пріоритетами забезпечення кібербезпеки і безпеки інформаційних ресурсів є:
- розвиток інформаційної інфраструктури держави;
- створення системи забезпечення кібербезпеки, розвиток мережі реагування на комп’ютерні надзвичайні події (CERT);
- моніторинг кіберпростору з метою своєчасного виявлення, запобігання кіберзагрозам і їх нейтралізації;
- розвиток спроможностей правоохоронних органів щодо розслідування кіберзлочинів;
- забезпечення захищеності об’єктів критичної інфраструктури, державних інформаційних ресурсів від кібератак, відмова від програмного забезпечення, зокрема антивірусного, розробленого у російській федерації;
- реформування системи охорони державної таємниці та іншої інформації з обмеженим доступом, захист державних інформаційних ресурсів,
- систем електронного врядування, технічного і криптографічного захисту інформації з урахуванням практики держав – членів НАТО та ЄС [6];
- створення системи підготовки кадрів у сфері кібербезпеки для потреб органів сектору безпеки і оборони;
- розвиток міжнародного співробітництва у сфері забезпечення кібербезпеки, інтенсифікація співпраці України та НАТО, зокрема в межах Трастового фонду НАТО для посилення спроможностей України у сфері кібербезпеки». 

5. У разі виконання сукупності яких умов відповідність системи із захисту інформації вважають підтвердженою?
Відповідність системи вимогам із захисту інформації вважається підтвердженою у разі виконання сукупності таких умов:
- наявності дійсного документа, що підтверджує відповідність СУІБ, що застосовується під час обробки інформації в системі;
- вимогам стандарту ISO/IEC 27001 (ДСТУ ISO/IEC 27001), виданого національним чи іноземним органом з оцінки відповідності, акредитованим національним органом України з акредитації чи іноземним органом з акредитації…”

6. Які кроки створення, супроводження і вдосконалення СУІБ містить Міжнародний стандарт ISO/IEC 27001?
Міжнародний стандарт ISO/IEC 27001 містить короткий опис п’яти кроків
створення, супроводження і вдосконалення СУІБ.
1- Визначення області застосування СУІБ.
При визначенні сфери застосування СУІБ слід враховувати:
-  інформаційні активи. Під інформаційними активами розуміються – дані, сервери і робочі станції, мережеве обладнання, програмне забезпечення, тощо.
Створення СУІБ варто починати з інвентаризації інформаційних активів і оцінки їх важливості.
- вимоги до застосовуваних інформаційних технологій: будь-які вимоги, які обумовлюють необхідність використання тієї чи іншої інформаційної технології, прикладного програмного забезпечення;
- вимоги законів і контрактні зобов’язання. Сюди входять державні нормативно- правові акти, договори з третіми сторонами, які впливають на особливості використання інформаційних і фізичних активів.
2- Оцінювання і оброблення ризиків ІБ.
Після визначення області застосування СУІБ слід провести оцінювання і оброблення ризиків ІБ. При оцінюванні ризиків ІБ необхідно:
- визначити актуальні загрози ІБ;
- визначити уразливості, які можуть бути використані загрозами ІБ;
- визначити ймовірності реалізації загроз ІБ і можливі негативні наслідки від їх реалізації;
- розробити «карту ризиків» ІБ та визначити їх рівні і їх прийнятність для організації;
- визначити заходи, фінансування яких необхідно для обробки ризиків ІБ;
- визначення цільових рівнів залишкових ризиків ІБ, які припустимі у разі реалізації захисних заходів для їх компенсації. 
Оцінювання ризиків ІБ – це ітеративний процес, але результати первинного
оцінювання відіграють важливе значення при прийнятті рішення про черговість
впровадження в рамках СУІБ захисних заходів
3-. Впровадження захисних заходів.
4-. Проведення внутрішнього аудиту.
5-. Забезпечення безперервного поліпшення СУІБ.

7. Які основні етапи процесу впровадження IT-Grundschutz?
«IT-Grundschutz» («ІТ-Грундшутц») – це методика створення СУІБ, розроблена
німецьким федеральним відомством з інформаційної безпеки BSI .
Складається з чотирнадцяти етапів.
Основні етапи процесу впровадження та їх завдання:
Етап 1 – Управлінський (усвідомити цілі і вигоди впровадження СУІБ. Отримати підтримку керівництва на впровадження та введення в експлуатацію СУІБ. Розподілити відповідальність за СУІБ).
Етап 2 – Організаційний (створити групу з впровадження та підтримки СУІБ. Навчити групу з впровадження та підтримки СУІБ. Визначити область дії СУІБ).
Етап 3 – Початковий аналіз СУІБ (провести аналіз існуючої СУІБ. Визначити перелік робіт по доопрацюванню існуючої СУІБ).
Етап 4 – Визначення політики і цілей СУІБ.
Етап 5 – Порівняння поточної ситуації зі стандартом (провести навчання відповідальних за СУІБ вимогам стандарту. Опрацювати вимоги стандарту. Порівняти вимоги стандарту з існуючим станом справ в організації).
Етап 6 – Планування впровадження СУІБ (визначити перелік заходів, які необхідні для досягнення вимог стандарту).
Етап 7 – Впровадження системи управління ризиками (ідентифікувати і ранжувати активи… Використати каталог «Модулі» методології ІТ-Грундшутц. Визначити відповідальних за активи. Оцінити активи. Розробити процедуру з ідентифікації ризиків, побудувати карту ризиків та визначити рівень прийнятного ризику. Ідентифікувати загрози і вразливості активів. Застосувати каталог «Загрози» методології ІТ-Грундшутц. Розрахувати і ранжувати ризики. Розробити план по зниженню ризиків. Застосувати каталог «Заходи захисту» методології ІТ-Грундшутц. Визначити контролі (напрямки) безпеки з Додатку А, які не застосовуються. Розробити положення про контролі, які застосовуються). 
Етап 8 – Розробка документації СУІБ (визначити перелік документів (процедур/записів/інструкцій) для розробки. Розробка процедур та інших документів. Розробка і введення в дію документів СУІБ).
Етап 9 – Навчання персоналу (навчання керівників підрозділів вимогам ІБ. Навчання всього персоналу вимогам ІБ).
Етап 10 – Розробка і прийняття заходів щодо забезпечення роботи СУІБ (впровадження засобів захисту, таких як адміністративні, навчальні, технічні).
Етап 11 – Внутрішній аудит СУІБ (підбір команди внутрішнього аудиту СУІБ. Планування внутрішнього аудиту СУІБ. Проведення внутрішнього аудиту СУІБ).
Етап 12 – Аналіз СУІБ з боку керівництва.
Етап 13 – Офіційний запуск СУІБ (видання наказу про введення в дію СУІБ).
Етап 14 – Оповіщення зацікавлених сторін (інформування клієнтів, партнерів, ЗМІ про запуск СУІБ).

8. Які переваги дозволяє забезпечити ефективне управління ризиками багаторівневе УР?
Стандарт пропонує не високорівневі принципи і концепції ІБ, а конкретні, добре деталізовані заходи забезпечення ІБ в федеральних інформаційних системах та організаціях, а також включає в себе процедуру вибору контролів (заходів), необхідних для забезпечення захисту організації та її функціонування, відповідних активів і окремих осіб, а також інших організацій і Нації від різноманітних загроз, включаючи витончені кібератаки, стихійні лиха, інфраструктурні проблеми і людський фактор (як умисний, так і ненавмисний).

8. На що орієнтована модель побудови СУІБ на основі фреймворку стандартів США?
Модель побудови СУІБ на основі фреймворку стандартів США орієнтована на використання ризик-орієнтованого підходу, який, як і всі вище наведені моделі застосовує для проведення розрахунків дискретні «карти ризиків». Проте і в цьому випадку не запропоновано жодного варіанту інтерпретації рівня прийнятного ризику в проектні вимоги до системи, яка має бути створена. Існуючі організаційно-технічні моделі переважно орієнтовані на дискретні карти ризиків ІБ для визначення границі прийнятного ризику, як основної проектної характеристики СУІБ 

9. Що необхідно для підвищення адекватності моделі СУІБ?
Для підвищення адекватності моделі СУІБ, необхідно:
1- Проаналізувати методи та моделі визначення проектних характеристик СУІБ.
2- Розробити підхід до визначення проектних характеристик СУІБ.
3- Розробити метод аналізу прийнятності ризиків інформаційної безпеки при заданому граничному рівні ризику.
4- Розробити метод визначення проектних характеристик СУІБ.
5- Розробити модель СУІБ на основі моделі СМО.
6- Запропонувати засоби автоматизації визначення проектних характеристик СУІБ.

11. Які керівні та загальні принципи містить міжнародний стандарт ISO/IEC 27002?
Міжнародний стандарт ISO/IEC 27002 містить керівні та загальні принципи проектування, реалізації, підтримання в робочому стані і вдосконалення СМІБ в організації.

12. З яких розділів складається стандарт ISO/IEC 27002?
Стандарт ISO/IEC 27002 складається з таких розділів:
- політика у сфері захисту інформації;
- організація захисту інформації;
- менеджмент активів;
- захист людських ресурсів;
- фізична та екологічна безпека;
- управління засобами зв’язку та операціями;
- управління доступом;
- придбання, розроблення і підтримка в робочому стані інформаційних ресурсів;
- управління інцидентами в системі захисту інформації;
- менеджмент неперервності функціонування;
- відповідність.

13. Що є метою політики у сфері захисту інформації?
Метою політики у сфері захисту інформації є забезпечення напряму управління захистом інформації та підтримання захисту інформації відповідно до вимог функціонування і чинного законодавства та норм.

14. Ким затверджується програмний документ у сфері захисту інформації?
Програмний документ у сфері захисту інформації затверджується керівництвом, публікується і доводиться до відома усіх працівників і зовнішніх сторін, що мають відношення до функціонування СМІБ.

15. Які положення містяться у програмному документі у сфері захисту інформації?
У програмному документі у сфері захисту інформації містяться положення щодо:
1- Визначення захисту інформації, його загальних цілей, а також сфери дії І важливості захисту як механізму, що дає можливість спільно використовувати інформацію; організаційні цілі.
2- Формулювання намірів керівництва, що підтримують цілі і принципи захисту інформації відповідно до стратегії функціонування цілей.
3- Вартість реалізація та роботи щодо ризиків, які знижуються, залишаючись пропорційними до вимог і обмежень організації.
4- Структура для встановлення цілей і засобів управління, зокрема структура оцінювання ризиків та управління ризиками.
5- Короткі роз’яснення політики, принципів, стандартів та вимог відповідності в сфері захисту інформації, особливо важливих для організації охоплюючи:
- відповідність вимогам закону, норм та договорів;
- вимоги до освіти, підготовки та обізнаності в сфері захисту;
- менеджмент неперервності функціонування;
- наслідки порушень політики у сфері захисту інформації;
6- Визначення загальних і спеціальних обов’язків з управління захистом інформації, враховуючи звіти про інциденти в системі захисту інформації,
7- Посилання на документацію, яка може обґрунтувати політику. 

16. Як часто аналізують політику безпеки у сфері захисту інформації?
ПБ у сфері ЗІ аналізують через заплановані проміжки часу або у випадку виникнення значних змін з метою забезпечення її відповідності, адекватності і результативності.

17. Що вважають вихідними даними для аналізу політики безпеки у сфері захисту інформації?
Вихідними даними для аналізу є:
- зворотна реакція зацікавлених сторін;
- результати незалежних аналізів;
- статус запобіжних та корегувальних дій;
- результати попереднього аналізу з боку керівництва;
- виконання процесів та відповідність політиці безпеки в сфері захисту інформації;
- зміни, які можуть вплинути на підхід організації до управління захистом інформації, зокрема зміни в організаційному оточенні, обставинах функціонування, доступності ресурсів, договірних, нормативних та юридичних умовах або в технічному середовищі функціонування; тенденції, що пов’язані із загрозами і вразливостями СМІБ;
- інциденти в системі захисту інформації;
- рекомендації, які надані відповідними органами.

18. Що вважають вихідними даними для аналізу з боку керівництва у сфері захисту інформації?
Вихідними даними для аналізу з боку керівництва є рішення та дії щодо:
- вдосконалення підходу організації до управління захистом інформації та її процесами;
- вдосконалення цілей і засобів управління;
- вдосконалення у розмежуванні ресурсів та/або обов’язків працівників організації. 

### Лекція 4. Практика України в забезпеченні інформаційної безпеки на державному рівні.

1. Що вважають одним з ключових напрямів розвитку ІБ?
Одним з ключових напрямів розвитку ІБ є забезпечення національної (державної) безпеки і, зокрема, безпеки інформаційних систем т.зв. «силових» відомств: збройних сил, зовнішньої розвідки та ін.

2. Що вважають основними державними пріоритетами у відповідності зі стратегією ІБ?
У відповідності зі стратегією ІБ основними державними пріоритетами в цій галузі є:
- становлення і розвиток національної системи реагування на події в сфері інформаційної безпеки;
- реалізація комплексної системи заходів щодо зменшення загроз інформаційній безпеці;
- забезпечення підготовки фахівців у сфері комп’ютерної безпеки та забезпечення відповідального ставлення всього населення країни до питань захисту інформації;
- забезпечення захисту інформаційних систем, що мають відношення до державних органів;
- розвиток різних форм кооперації (у тому числі і міжнародної) у сфері забезпечення інформаційної безпеки.

3. Що вважають головною метою державної політики національної безпеки в інформаційній сфері?
Головною метою державної політики національної безпеки в інформаційній сфері є створення необхідних економічних і соціокультурних умов, правових і організаційних механізмів формування, розвитку і забезпечення ефективного використання національних інформаційних ресурсів у всіх сферах життєдіяльності особи, суспільства і держави як органічного організму.

4. В чому полягає суть інформаційної безпеки?
Суть інформаційної безпеки полягає у захисті інформаційного простору України  від небажаного інформаційного впливу, захисті національних інформаційних ресурсів, забезпеченні безпечного функціонування інформаційних та телекомунікаційних систем, а також у захисті інформації, що циркулює в них.

5. Що відносять до об’єктів інформаційної безпеки?
До об’єктів інформаційної безпеки відносять: свідомість, психіку людей або різноманітні інформаційні системи, які складають інформаційну інфраструктуру держави.

6. Що відносять до соціальних об’єктів інформаційної безпеки?
До соціальних об’єктів інформаційної безпеки відносяться: особистість, колектив, суспільство та держава – її конституційний лад.

7. Що відносять до суб’єктів інформаційної безпеки?
До суб’єктів інформаційної безпеки відносяться:
• держава, що здійснює свої функції через відповідні органи державної влади шляхом створення системи забезпечення інформаційної безпеки;
• громадяни, суспільні або інші організації і об’єднання, що володіють повноваженнями із забезпечення інформаційної безпеки відповідно до законодавства.

8. Які цілі забезпечення ІБ визначаються пріоритетами національної безпеки, що відповідають інтересам суспільного розвитку?
Основні цілі забезпечення ІБ визначаються пріоритетами національної безпеки, що відповідають інтересам суспільного розвитку. Такими цілями є:
• забезпечення інформаційного суверенітету України в умовах глобалізації інформаційних відносин і прагнення інших країн до інформаційного домінування;
• формування інформаційного середовища, орієнтованого на духовний та інтелектуальний розвиток особи і суспільства в цілому;
• підтримка необхідної достатності інформаційних ресурсів України, які забезпечують розвиток особи та стійке функціонування суспільства і держави;
• забезпечення захисту інформації фізичних, юридичних осіб та держави від зовнішніх і внутрішніх інформаційних загроз, у тому числі боротьба з комп'ютерними злочинами;
• забезпечення законності і реалізація прав суб’єктів інформаційних відносин у галузі створення і використання національних інформаційних ресурсів, інформаційних технологій та інформаційної інфраструктури.

9. Які основні системоутворюючі складові інформаційної безпеки можна виділити?
Основні системоутворюючі складові ІБ :
- захист інформаційного простору;
- захист інформації з обмеженим доступом;
- захист інформаційних ресурсів.

10. На що спрямована державна політика у сфері інформаційної безпеки?
Державна політика у сфері ІБ спрямована на накопичення та захист національних інформаційних, розробку та впровадження сучасних безпечних нформаційних технологій, побудову захищеної національної інформаційної інфраструктури, формування і розвиток інформаційних стосунків тощо.

11. Як можливо класифікувати ІБ за її видами, відповідно до загроз?
Інформаційну безпеку можна класифікувати за її видами, відповідно до загроз:
- забезпечення безпеки діяльності, пов’язаної із забезпеченням свободи слова та доступу громадян до інформації;
- протидія поширенню засобами масової інформації культу насильства, жорстокості, порнографії;
- протидія намаганням маніпулювання суспільною свідомістю, зокрема шляхом поширення недостовірної, неповної або упередженої інформації;
- протидія комп’ютерній злочинності та комп’ютерному тероризму;
- забезпечення безпеки інформаційно-телекомунікаційних систем загального призначення;
- захист національних інформаційних ресурсів, у тому числі тих, доступ до яких здійснюється з використанням мережі Інтернет;
- забезпечення безпеки інформаційно-телекомунікаційних систем органів державної влади та місцевого самоврядування, інформаційно-телекомунікаційних систем, які функціонують в інтересах управління державою, забезпечують потреби оборони та безпеки держави, кредитно-банківських та інших сфер економіки держави, систем управління життєзабезпеченням;
- захист інформації, що становить державну та іншу, передбачену законом таємницю, конфіденційної інформації, що є власністю держави або спрямованої на забезпечення потреб та національних інтересів суспільства та держави. 

12. Що вважають основними функціями системи забезпечення інформаційної діяльності?
Основними функціями системи забезпечення інформаційної діяльності є:
- створення та забезпечення діяльності державних органів – елементів системи;
- управління діяльністю системи;
- міжнародне співробітництво в сфері інформаційної безпеки.

13. Що вважають основними елементами системи забезпечення інформаційної безпеки України?
Основними елементами системи забезпечення інформаційної безпеки України є:
- громадяни України;
- Верховна Рада України;
- Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони;
- Комітет Верховної Ради України з питань свободи слова та інформації;
- Комітет Верховної Ради України з питань транспорту і зв'язку;
- Президент України;
- Національний інститут стратегічних досліджень;
- Рада Національної безпеки і оборони України. Безпосередньо РНБО України підпорядковуються: Інститут проблем національної безпеки та Національний інститут проблем міжнародної безпеки.
- Аппарат Ради національної безпеки і оборони України;
- КМУ, у складі Секретаріату КМУ для управління стратегією розвитку інформаційних ресурсів та технологій;
- Урядова комісія з питань інформаційно-аналітичного забезпечення діяльності органів виконання влади;

14. Що серед інших, віднесено до загроз національній безпеці в інформаційній сфері,?
До загроз національній безпеці в інформаційній сфері, серед інших, віднесено:
- прояви обмеження свободи слова та доступу громадян до інформації;
- комп'ютерна злочинність та комп'ютерний тероризм;

14. Яких основних правил необхідно дотримуватися при розробці політик безпеки всіх рівнів
- розголошення інформації, яка становить державну та іншу, передбачену законом, таємницю, а також конфіденційної інформації, що є власністю держави або спрямованої на забезпечення потреб та національних інтересів суспільства і держави;
- намагання маніпулювати суспільною свідомістю, зокрема, шляхом поширення недостовірної, неповної або упередженої інформації.

15. Що відносять до зовнішніх факторів, які формують пріоритети і стратегічні цілі політики національної безпеки з урахуванням ролі та важливості інформаційної складової?
До зовнішніх факторів, які формують пріоритети і стратегічні цілі політики національної безпеки з урахуванням ролі та важливості інформаційної складової необхідно віднести:
- посилення загроз національній безпеці, серед яких – прагнення низки країн та транснаціональних об’єднань до домінування у світовому інформаційному просторі, що призводить до обмеження інтересів України,
- витіснення України із зовнішнього та внутрішнього інформаційних ринків;
- формування негативного іміджу України в світі шляхом поширення інформації, яка не відповідає дійсності;
- діяльність міжнародних терористичних організацій, а також окремих осіб і груп, схильних до деструктивної інформаційної діяльності;
- діяльність іноземних політичних, економічних, військових, розвідувальних й інформаційних структур, яка має спрямування на формування інтересів України в інформаційній сфері. 


### Лекція 5. Менеджмент інформаційної безпеки на рівні підприємства: основні напрямки і структура політики безпеки

1. Чим може визначатися значимість забезпечення ІБ? 
Значимість забезпечення ІБ може визначатися наявністю в загальній системі інформаційних потоків підприємства відомостей, що становлять не тільки комерційну, а й державну таємницю, а також інші види конфіденційної інформації (відомості, що становлять банківську таємницю, лікарську таємницю, інтелектуальну власність компаній-партнерів тощо).

2. На які види загроз націлене УІБ на рівні підприємств? 
• зовнішніх, таких як неправомірні дії державних органів (у тому числі і закордонних), протиправна діяльність злочинців і злочинних угруповань, незаконні дії компаній-конкурентів та інших господарюючих суб'єктів, недобросовісні дії компаній-партнерів, невідповідність чинної нормативно-правової бази фактичному розвитку технологій і суспільних відносин, збої і порушення в роботі глобальних інформаційних та телекомунікаційних систем та інформаційних систем компанійпартнерів (контрагентів) та ін.; 
• внутрішніх, таких як помилки і халатність персоналу підприємства, а також навмисно допускаються порушення, збої і порушення в роботі власних інформаційних систем та ін.

3. Якими обставинами може бути обумовлена необхідність розробки і впровадження політики ІБ ? 
• необхідністю зменшення вартості страхування інформаційних ризиків або певних бізнес-ризиків; 
• необхідністю впровадження міжнародних стандартів, таких як ISO/IEC 27002.

4. Які рівні можна умовно виділити при побудові політики безпеки? 
При побудові політики безпеки можна умовно виділити три її основні рівні: 
• верхній, 
• середній
• нижній.

5. Для чого служить верхній рівень політики ІБ підприємства? 
Верхній рівень політики інформаційної безпеки підприємства служить: 
• для формулювання і демонстрації ставлення керівництва підприємства до питань інформаційної безпеки та відображення загальних цілей всього підприємства в цій галузі; 
• основою для розробки індивідуальних політик безпеки (на більш низьких рівнях), правил та інструкцій, що регулюють окремі питання; 
• засобом інформування персоналу підприємства про основні завдання та пріоритети підприємства у сфері інформаційної безпеки.

6. Що визначають політики інформаційної безпеки середнього рівня? 
Політики інформаційної безпеки середнього рівня визначають ставлення підприємства (керівництва підприємства) до певних аспектів його діяльності та функціонування інформаційних систем: 
• ставлення і вимоги (більш детально в порівнянні з політикою верхнього рівня) підприємства до окремих інформаційних потоків та інформаційних систем, обслуговуючим різні сфери діяльності, ступінь їх важливості та конфіденційності, а також вимоги до надійності (наприклад, відносно фінансової інформації, а також інформаційних систем і персоналу, які відносяться до неї); 
• відношення і вимоги до певних інформаційних та телекомунікаційних технологій, методів і підходів до обробки інформації і побудови інформаційних систем; 
• відношення і вимоги до співробітників підприємства як до учасників процесів обробки інформації, від яких безпосередньо залежить ефективність багатьох процесів і захищеність інформаційних ресурсів, а також основні напрями і методи впливу на персонал з метою підвищення інформаційної безпеки.

7. До чого відносяться політики безпеки на найнижчому рівні? 
Політики безпеки на найнижчому рівні відносяться до окремих елементів інформаційних систем і ділянок обробки та зберігання інформації і описують конкретні процедури і документи, пов'язані із забезпеченням інформаційної безпеки.

8. Здійснення яких попередніх кроків передбачає розробка політики безпеки? 
Розробка політики безпеки передбачає здійснення низки попередніх кроків: 
• оцінку особистих (суб'єктивних) відносин до ризиків підприємства його власників і менеджерів, відповідальних за функціонування і результативність роботи підприємства в цілому або окремі напрями його діяльності; 
• аналіз потенційно вразливих інформаційних об'єктів; 
• виявлення загроз для значущих інформаційних об'єктів (відомостей, інформаційних систем, процесів обробки інформації) і оцінку відповідних ризиків.

9. Яких основних правил необхідно дотримуватися при розробці політик безпеки всіх рівнів? 
При розробці політик безпеки всіх рівнів необхідно дотримуватися наступних основних правил. 
• Політики безпеки на більш низьких рівнях повинні повністю підкорятися відповідній політиці верхнього рівня, а також чинному законодавству і вимогам державних органів. 
• Текст політики безпеки повинен містити тільки чіткі і однозначні формулювання, що не допускають подвійного тлумачення. 
• Текст політики безпеки повинен бути доступний для розуміння тих співробітників, яким він адресований.

10. Що є важливою функцією політики безпеки?
Важливою функцією політики безпеки є чітке розмежування відповідальностей в процедурах інформаційного обміну: всі зацікавлені особи повинні ясно усвідомлювати межу як своєї відповідальності, так і відповідальності інших учасників відповідних процедур і процесів.

11. Який ряд основних кроків включає в себе загальний життєвий цикл політики ІБ? 
Загальний життєвий цикл політики ІБ включає в себе ряд основних кроків: 
• Проведення попереднього дослідження стану інформаційної безпеки. 
• Власне розробку політики безпеки. 
• Впровадження розроблених політик безпеки. 
• Аналіз дотримання вимог впровадженої політики безпеки та формулювання вимог щодо її подальшого вдосконалення (повернення до першого етапу, на новий цикл вдосконалення).

12. Що може визначати й описувати політика ІБ верхнього рівня? 
Політика ІБ верхнього рівня може визначати й описувати: 
• власне рішення про здійснення цілеспрямованої систематичної діяльності щодо забезпечення інформаційної безпеки підприємства; 
• перелік основних інформаційних ресурсів, таких як інформаційні системи, масиви даних, інформація про окремі факти та явища, захист яких має найбільший пріоритет для всього підприємства; 
• загальний підхід до розподілу відповідальності за забезпечення інформаційної безпеки всередині організації; 
• необхідність для всього персоналу дотримуватися певних запобіжних заходів при роботі з інформацією та інформаційними системами, підвищувати свою кваліфікацію в даній області і усвідомлювати міру відповідальності за можливі порушення; 
• відношення керівництва підприємства до фактів порушення вимог щодо забезпечення інформаційної безпеки та осіб, що чинять такі порушення, а також загальний підхід до їх переслідування в разі виявлення таких фактів.

13. Що має включати в себе робота над політикою ІБ? 
Робота над політикою ІБ повинна включати в себе не тільки її початкову розробку, але й постійний моніторинг загроз, змін у зовнішньому середовищі для подальшого уточнення (або навіть повної переробки) політики відповідно до змінення умов роботи.

14. Що безпосередньо деталізують політики ІБ середнього рівня? 
Політики ІБ середнього рівня безпосередньо деталізують вимоги, завдання та правила, позначені в політиці верхнього рівня, і окремо описують основні сфери, в яких необхідне системне здійснення тих чи інших організаційних і/або технічних заходів.

15. Що повинна містити політика ІБ середнього рівня? 
Політика ІБ середнього рівня повинна містити наступні основні розділи: 
• Загальний опис тієї сфери діяльності (інформаційної технології, аспекту інформаційної системи, бізнес-процесів підприємства), на яку вона поширюється. 
• Область застосування політики безпеки - перелік всіх осіб, організацій, інформаційних систем, до яких вона застосовується або які виключаються зі сфери її застосування. 
• Безпосереднє відношення підприємства до даного аспекту інформаційних технологій та інформаційної безпеки - основна частина політики безпеки, що визначає конкретні правила, критерії та вимоги до процедур обігу інформації, елементів інформаційної інфраструктури, програмних і апаратних засобів тощо 
• Розподіл ролей і функцій, необхідних для вирішення конкретних питань – закріплення за певними співробітниками (фахівцями, керівниками) обов'язків з виконання необхідної роботи з метою вирішення завдань в рамках даної політики безпеки. 
• Порядок вирішення питань , що виникають, – під час основних процедур вирішення з'являються труднощі у поточній роботі і прийняття рішень про можливі винятки з загальних правил, а також перелік осіб (підрозділів), відповідальних за безпосередню роботу з персоналом підприємства з питань, що належать до даної політики безпеки.

16. Що можуть містити політики безпеки першого типу? 
Політик безпеки першого типу можуть містити: 
• спеціальні вимоги до резервного копіювання інформації; 
• спеціальні вимоги до ідентифікації і автентифікації користувачів; 
• спеціальні вимоги до копіювально-розмножувальної техніки, використовуваної для роботи з конфіденційною інформацією; 
• спеціальні вимоги до приміщень, в яких проводяться наради з секретної тематики і обробляється відповідна інформація та інші.

17. Що можуть належати до політик безпеки другого типу?
• політика опублікування відкритих інформаційних матеріалів, в тому числі політика організації веб-сайту підприємства і його внутрішнього інформаційного порталу; 
• політика використання мережі Інтернет ; 
• політики використання окремих інформаційних і комунікаційних технологій, у тому числі спільні для всього підприємства правила використання мобільних комп'ютерів і КПК, віддаленого доступу до корпоративної інформаційної системи, а також використання особистих комп'ютерів співробітників підприємства в службових цілях;
• класифікації інформаційних систем, інформаційних ресурсів та об'єктів інформації з точки зору їх значимості і зусиль, які необхідно вживати для їх захисту; 
• політика придбання, установки, модифікації та оновлення програмного забезпечення, а також аутсорсингу розробки і проектування програмного забезпечення; 
• політика закупівлі апаратних засобів інформаційних систем, систем інформаційної безпеки; 
• політика використання користувачами власного програмного забезпечення; 
• загальні для всього підприємства правила використання паролів та інших засобів персональної ідентифікації; 
• політика використання електронно-цифрового підпису та інфраструктури відкритих ключів; 
• політика (регламент) забезпечення внутрішньо-об'єктного режиму і фізичної захищеності інформаційних активів; 
• політика доступу до внутрішніх інформаційних ресурсів сторонніх користувачів (організацій); 
• загальний для всього підприємства порядок притягнення до відповідальності за порушення певних правил інформаційної безпеки.

### Лекція 6. Управління безпекою інформаційних технологій

1. Дайте визначення поняттю планування і керування захистом ІТ 
Планування і керування захистом інформаційних технологій – загальний процес встановлення і підтримування програми безпеки ІТ в організації.

2. З яких різних дій складається керування ризиком? 
– визначення загальної стратегії керування ризиком згідно з корпоративною методологією керування БІТ; 
– вибір засобів захисту для конкретної системи ІТ згідно з аналізом ризику або у відповідності з концепцією керування ризиком; 
– розробка методик захисту системи ІТ, виходячи з рекомендацій безпеки, і в разі потреби, модифікація методологій захисту ІТ (і відповідних відомчих методик захисту ІТ); 
– розробка проектів безпеки ІТ щодо застосування засобів захисту на основі схвалених методик захисту системи ІТ.

3. Що охоплює механізм доопрацювання безпекою ІТ? 
Механізм доопрацювання охоплює: 
– обслуговування засобів захисту для забезпечення їхньої безперервної й ефективної роботи; 
– перевірку засобів захисту, яка гарантує, що вони задовольняють обумовлені методики і проекти; 
– контроль активів, загроз, уразливості і засобів захисту щодо відхилень, щоб виявити зміни, які впливають на ризики; 
– відстежування кожного інциденту, щоб гарантувати відповідну реакцію на небажані події.

4. Що вважають механізмом доопрацювання? 
Механізм доопрацювання – тривалий процес, який повинен містити переоцінку рішень, прийнятих раніше.

5. Що вважають процесом захисту інформаційних технологій? 
Процес захисту інформаційних технологій – це важливий окремий цикл діяльності, який повинен бути інтегрований в усі стадії життєвого циклу системи інформаційних технологій.

6. На які стадії може бути поділений життєвий цикл системи інформаційних технологій? 
– проектування; 
– комплектація; 
– дії.

7. Що вважають убезпечуванням інформаційних технологій? 
Убезпечування інформаційних технологій – безперервний процес з багатьма зворотними зв’язками в середині і між стадіями життєвого циклу СІТ.

8. Що необхідно впорядкувати для досягнення ефективної безпеки ІТ? 
Для досягнення ефективної безпеки ІТ необхідно впорядкувати різні цілі, стратегії і методики для кожного організаційного рівня і ділового підрозділу. Узгодженість між відповідними документами, незважаючи на вплив різних точок зору, дуже важлива, оскільки більшість загроз – загальні проблеми ділової активності.

9. Що повинна охоплювати методика безпеки? 
Методика безпеки 
– повинна охоплювати принаймні такі розділи: 
– вимоги безпеки ІТ; 
– інфраструктура організації і розподіл обов’язків; 
– інтеграція захисту в розроблянні і реалізації системи; 
– директиви і процедури; 
– визначення класів для класифікації інформації; 
– стратегії керування ризиком; 
– планування непередбачених обставин; 
– підготовка персоналу; 
– компетентність і навчання; 
– юридичні і регуляторні зобов’язання; 
– зовнішнє керування розроблянням й інформаційна взаємодія; 
– реакція на інциденти

10. Які структури мають існувати у кожній конкретній організації? 
В кожній конкретній організації мають існувати такі структури: 
– рада з безпеки ІТ, яка підсумовує міжгалузеві досягнення і затверджує директиви і стандарти; 
– контролер БІТ, який діє як центральна ланка всіх аспектів БІТ в організації.

11. Що повинна виробити організація з метою поліпшення своєї ІБ?
З метою поліпшення своєї інформаційної безпеки організація повинна виробити стратегію керування ризиком, яка відповідає її оточенню і містить засоби, що дають змогу ефективно використати характеристики ризиків.

### Лекція 7. Методика та план захисту системи інформаційних технологій.

1. Що мають включати рекомендації щодо захисту ІТ? 
Ці рекомендації повинні бути схвалені адміністрацією і включати: 
– критерії для визначення допустимих рівнів ризиків для систем інформаційних технологій, що розглянуті; 
– вибір засобів захисту, які доводять ризики до припустимого рівня; 
– переваги, отримані внаслідок застосування цих засобів захисту, і значне зниження ризиків; 
– приймання ризиків, що залишаються після застосування всіх засобів захисту.

2. Які основні сфери, де можна застосовувати відповідні захисні засоби захисту ІТ, і деякі приклади для кожної сфери? 
Основні сфери, де можна застосовувати відповідні захисні засоби, і деякі приклади для кожної сфери такі: 
– апаратні засоби ; 
– програмне забезпечення; 
– зв’язок; 
– фізичне оточення; 
– персонал; 
– адміністрування.

3. З чим пов’язано існування залишкового ризику після застосування вибраних засобів захисту ІТ? 
Після застосування вибраних засобів захисту завжди буде існувати залишковий ризик. Це пов’язано з принциповою неможливістю побудови абсолютно захищеної системи, а також з тим, що деякі активи, можливо, залишаються навмисно незахищеними.

4. Шо гарантують методики захисту системи ІТ? 


5. Які ключові моменти треба враховувати під час визначання кожної методики захисту системи ІТ? 
– визначення характеристик системи інформаційних технологій і її меж; 
– визначення бізнесових цілей, яких буде досягнуто системою, оскільки вони можуть впливати на методику захисту системи, на вибір і застосування засобів захисту; 
– потенційно несприятливі ураження від: 
	• недоступності, відмови або знищення допоміжних, або основних активів, включаючи інформацію; 
	• несанкціонованої зміни інформації або програмного забезпечення; 
	• несанкціонованого розголошування даних, з наслідками, що їх вимірюють кількісно, такими як прямі або непрямі фінансові втрати, а також із наслідками якісними, такими як втрата престижу, інформації, що викликає збитки або небезпеку, порушення особистої конфіденційності; 
– рівень інвестування в інформаційні технології; 
– істотні загрози системі інформаційних технологій та оброблюваній інформації; 
– уразливості через слабкі місця, які дозволяють ідентифікованим загрозам впливати на системи інформаційних технологій; 
– необхідність засобів захисту, адекватних ідентифікованим ризикам; 
– витрати на захист в інформаційних технологіях, тобто витрати на захист активів інформаційних технологій (кошти, вкладені в захист інформаційних технологій, треба розглядати як частину капіталу власника системи інформаційних технологій); 
– структура принципів вибору зовнішніх провайдерів (наприклад, обчислювальні центри, обслуговування інформаційних систем).

6. Що повинен включати план захисту ІТ?
План захисту ІТ повинен включати короткі, середні і довготривалі першорядні заходи з відповідними капіталовкладеннями, строками фінансування, вартістю експлуатації, навантаженнями тощо, а також графіком впровадження.

7. Що повинен містити план захисту ІТ? 
План захисту ІТ повинен містити: 
– повну структуру і проект захисту; 
– короткий розгляд СІТ для узгодження з задачами захисту організації, відображеними в термінах максимальних фінансових втрат, утруднень, іміджу організації тощо; 
– визначення засобів захисту, підтриманих і затверджених вищим керівництвом згідно оцінених ризиків; 
– оцінку фактичного рівня впевненості в засобах захисту, згідно визначання їхньої ефективності; 
– аналіз оцінок залишкового ризику в аспекті системи або її використання; 
– ідентифікацію і визначення пріоритетності заходів для впорядкованості впровадження засобів захисту; 
– детальний робочий план впровадження засобів захисту, враховуючи пріоритети, фінансування і часовий графік; 
– дії з керування проектом, що включають: 
	• розподіл ресурсів, обов’язків і відповідальності; 
	• визначання процедур звітності про хід роботи; 
– компетентність у захисті і вимоги до навчання персоналу інформаційних технологій та кінцевих користувачів; 
– вимоги до умов експлуатації засобів захисту і процедур керування.

8. Що повинен охоплювати план захисту ІТ? 
План повинен охоплювати заходи, що визначають умови і дії із затвердження кожного з вище перерахованих положень, включаючи і внесення змін до плану.

9. Що має гарантувати досягнення цілей у процесі застосування засобів захисту? 
– вартість засобів захисту повинна залишитись у прийнятих межах; 
– засоби захисту використовують відповідно до вимог проекту безпеки; 
– використання і керування засобами захисту повинно відповідати вимогам проекту безпеки інформаційних технологій.

10. Проведення навчання якого персоналу необхідно для того, щоб він був обізнаним у захисті ІТ? 
– персоналу, відповідального за впровадження системи інформаційних технологій; 
– персоналу, відповідального за експлуатацією системи інформаційних технологій;
– контролерів безпеки проекту і системи інформаційних технологій; 
– персоналу, відповідального за керування безпекою, наприклад за контролювання доступу.

11. Що повинна враховувати і забезпечувати програма компетентності у захисті? 
Програма компетентності у захисті повинна враховувати методики БІТ і забезпечувати однозначне розуміння рекомендацій із захисту і відповідних дій. Крім того, програма ком-петентності у захисті повинна охоплювати цілі проектів захисту системи.

12. Що повинна включати програма компетентності у захисті? 
Програма компетентності у захисті повинна включати принаймні такі розділи: 
– основні вимоги захисту інформації; 
– залучення користувачів до аналізу інцидентів у безпеці, як і організації в цілому; 
– перелік цілей, роз’яснення методик захисту інформаційних технологій та стратегії керування ризиком, інструкції щодо обізнаності з ризиками і засобами захисту; 
– плани безпеки інформаційних технологій із застосування і перевірки засобів захисту; 
– класифікація інформації; 
– обов’язки власників даних; 
– обов’язки користувачів, опис задач і процедур; 
– необхідність у звітності і розслідуванні порушень безпеки або спроб порушень; 
– наслідки некомпетентних дій (включно з дисциплінарними заходами); 
– перевірка сумісності захисту; 
– керування змінами і настройкою.

13. Що є метою програми компетентності? 
Метою програми компетентності є також необхідність переконати всіх причетних осіб у важливості ризиків для системи інформаційних технологій і в можливих інформаційних втратах або несанкціонованій зміні чи розкритті, які можуть призвести до тяжких наслідків для організації та її службовців.

14. Що мають гарантувати всі рівні керівництва відповідальні за обслуговування засобів захисту? 
Всі рівні керівництва відповідальні за обслуговування, щоб гарантувати: 
– виділення необхідних ресурсів організації для обслуговування засобів захисту; 
– періодичну переатестацію ЗЗ для гарантування виконання ними своїх функцій;
– модернізацію засобів захисту у разі появи нових вимог;
– чітко визначену відповідальність за обслуговування засобів захисту; 
– незмінність визначеного рівня ефективності наявних засобів захисту під час модифікації технічного й програмного забезпечення у разі розширення системи інформаційних технологій; 
– запобігання новим загрозам або ураженням при модернізації технологій.

15. Які вам відомі етапи проходження проектів і систем інформаційних технологій? 
– проектування і впровадження; 
– життєвого циклу експлуатації; 
– заміни або переміщення.

16. Що має бути основними цілями розслідування інцидентів безпеки ІТ? 
Основними цілями розслідування інцидентів безпеки інформаційних технологій повинні бути: 
– з’ясувати чи було компетентним і ефективним реагування на інцидент; 
– зробити висновки з інцидентів, щоб запобігти подібним несприятливим подіям.

17. Керуючись якими питаннями важливо проаналізувати здійснення й документування інциденту?
Важливо проаналізувати здійснення й документування інциденту, керуючись такими питаннями: 
– що сталося і коли саме? 
– чи діяв персонал згідно з планом? 
– чи вчасно необхідна інформація була в розпорядженні персоналу? 
– що персонал запропонував робити інакше наступного разу?


### Лекція 8. Заходи з ефективного запобігання небажаним витокам інформації в установах і на підприємствах

1. Що встановлюють в рамках пропускного режиму? 
• документи, що дають право проходу на територію підприємства – як пропуску і карти доступу, видані самим підприємством, так і документи, видані сторонніми організаціями; 
• категорії перепусток, які використовуються на підприємстві, відповідно до яких обмежується термін дії перепусток, час можливого проходу на територію підприємства і деякі інші параметри; 
• порядок видачі, обміну, продовження і вилучення перепусток, а також порядок дій співробітників і посадових осіб при втраті пропуску; 
• порядок організації пропуску осіб, автотранспорту і проносу (провозу) майна: розміщення і порядок роботи контрольно-пропускних пунктів, можливість пропуску тих чи інших осіб, засобів автотранспорту і вантажів через ті чи інші КПП та ін.; 
• основні положення документообігу, використовуваного при проході відвідувачів на територію підприємства - вимоги до ведення журналу реєстрації проходу відвідувачів, вимоги до документів, на основі яких видаються разові перепустки, порядок видачі разових перепусток і т.п.; 
• порядок огляду транспортних засобів, що допускаються на територію підприємства.

2. Що варто пам'ятати при виборі конкретних засобів біометричної ідентифікації фахівцям і керівникам підприємства? 
При виборі конкретних засобів біометричної ідентифікації фахівцям і керівникам підприємства слід пам'ятати, що різні технології мають різну ступінь надійності, а також можуть бути зручними в повсякденному використанні при обслуговуванні великої кількісі людей.

3. Що дозволяють засоби відеоспостереження? 
Засоби відеоспостереження дозволяють не тільки встановити факт порушення, а й в деталях відстежувати його, контролювати ситуацію, а також вести відеозапис, який можна буде використовувати для прийняття подальших заходів (пошук порушників, кримінальне переслідування і т.п.).

4. Що відносять до організаційних методів при транспортуванні об'єктів? 
До організаційних методів відноситься залучення спеціально підготовлених кур'єрів, а також поділ носіїв інформації (об'єктів) на частини і їх роздільне транспортування з метою мінімізації можливостей витоку інформації.

5. Що відносять до технічних засобів що застосовуються при транспортуванні об'єктів? 
До технічних засобів, що застосовуються при транспортуванні об'єктів, відносяться захищені контейнери, спеціальні пакувальні матеріали, а також тонкоплівкові матеріали і голографічні мітки, що дозволяють ідентифікувати справжність об'єктів і контролювати несанкціонований доступ до них.

6. На чому ґрунтується організація режиму секретності в установах і на підприємствах? 
Організація режиму секретності в установах і на підприємствах ґрунтується на вимогах законодавства, що стосується питань державної таємниці, і відповідних підзаконних актів.

7. Ким здійснюється віднесення конкретної інформації до державної таємниці? 
Віднесення конкретної інформації до державної таємниці здійснюється рішенням спеціально призначених посадових осіб, а загальний Перелік відомостей, віднесених до державної таємниці, затверджується Президентом і підлягає обов'язковому опублікуванню.

8. Скільки і які ступені секретності встановлюються для відомостей, що становлять державну таємницю? 
Для відомостей, що становлять державну таємницю, встановлюються три ступені секретності: "особливої важливості", "цілком таємно" та "таємно", а носії таких відомостей (документи) повинні мати відповідні реквізити.

9. Що є основним елементом організації режиму секретності? 
Основним елементом організації режиму секретності є допуск посадових осіб і громадян до відомостей, що становлять державну таємницю.

10. Що передбачає допуск посадових осіб і громадян до відомостей, що становлять державну таємницю? 
Він передбачає виконання керівництвом підприємства і підрозділів із захисту державної таємниці наступних основних заходів. 
• Ознайомлення посадових осіб і громадян з нормами законодавства, які передбачають відповідальність за порушення вимог. 
• Отримання згоди на тимчасові обмеження їх прав відповідно до законодавства. 
• Отримання згоди на проведення щодо них перевірочних заходів. 
• Прийняття рішення про допуск до відомостей, що становлять державну таємницю. 
• Висновок щодо осіб, які отримали допуск, що відображає взаємні зобов'язання таких осіб і адміністрації підприємства.

11. Що повинна забезпечувати політика опублікування матеріалів у відкритих джерелах? 
Політика опублікування матеріалів у відкритих джерелах повинна забезпечувати запобігання випадкових і організованих витоків конфіденційної інформації при взаємодії підприємства із засобами масової інформації, громадськими і державними органами, науковими, академічним і бізнес-спільнотою.

12. Що слід передбачати в політиці безпеки? 
В політиці безпеки слід передбачати створення спеціальної експертної ради, відповідальної за розгляд всіх інформаційних матеріалів, які передбачається опублікувати у відкритих джерелах. 

13. Що є основним завданням експертної ради? 
Основним завданням такої ради є підготовка висновків про можливість або неможливість опублікування певних інформаційних матеріалів, а також підготовка конкретних пропозицій щодо вилучення певних відомостей з матеріалів, підготовлених до публікації.

14. Що може визначати політика управління паролями? 
Політика управління паролями може визначати: 
➢ періодичність заміни паролів; 
➢ дії, які необхідно здійснити при компрометації паролів; 
➢ основні вимоги до якості паролів; 
➢ процедур генерації паролів; 
➢ розподіл основних обов'язків, пов'язаних з генерацією паролів, їх зміною і доведенням до користувачів; 
➢ основні заходи відповідальності за порушення встановлених правил і вимог

15. Що може включати в себе політика встановлення та оновлення версій ПЗ? 
Політика встановлення та оновлення версій ПЗ може включати в себе деякі обмеження на самостійне придбання і установку програмного забезпечення окремими підрозділами та користувачами, а також певні вимоги до кваліфікації фахівців, які здійснюють їх установку, настройку і підтримку.

16. Що може включати в себе політика придбання ІС і їх елементів? 
Політика придбання інформаційних систем і їх елементів (ПАЗ) може включати в себе вимоги до ліцензування та сертифікації використовуваного ПЗ і устаткування, а також певні вимоги до фірм, які здійснюють їх поставку та впровадження.

17. Що може містити політика доступу сторонніх користувачів (організацій) в ІС підприємства? 
Політика доступу сторонніх користувачів (організацій) в ІС підприємства може містити перелік основних ситуацій, коли такий доступ можливий, а також основні критерії і процедури, відповідно до яких здійснюється доступ.

18. Що може політика щодо розробки ПЗ? 
Політика розробки ПЗ може містити вимоги як до питань безпеки і надійності програмних засобів, самостійно розроблених підприємством, так і щодо передачі розробки програмних засобів стороннім спеціалізованим організаціям (т.зв. "аутсорсинг"), а також щодо придбання та використання тиражованих програмних бібліотек (модулів), які розповсюджуються компаніями-виробниками.

19. Що можуть включати в себе політики використання окремих універсальних ІТ в масштабі всього підприємства? 
Політики використання окремих універсальних ІТ в масштабі всього підприємства можуть включати в себе: 
• політику використання електронної пошти (e-mail); 
• політику використання засобів шифрування даних; 
• політику захисту від комп'ютерних вірусів і інших шкідливих програм; 
• політику використання модемів і інших аналогічних комунікаційних засобів; 
• політику використання інфраструктури публічних ключів; 
• політику використання технології віртуальних приватних мереж (VPN).

20. Що може визначати політика використання комунікаційних засобів? 
Політика використання електронної пошти може передбачати: 
• заборону на використання електронної пошти в особистих цілях; 
• спеціальні вимоги до відправлення та одержання приєднаних файлів, які потенційно можуть містити шкідливі програми; 
• заборону на використання електронної пошти тимчасовими співробітниками; 
• вимоги шифрування переданих повідомлень; 
• спостереження за всіма переданими і одержуваними повідомленнями; 
• обмеження на передачу конфіденційної інформації за допомогою електронної пошти та інші положення.

21. Що включають в себе методики психологічної оцінки, які застосовуються при підборі і розстановці кадрів? 
Це можуть бути різні методики психологічної оцінки, що включають в себе: 
• аналіз мотиваційних аспектів особистості; 
• оцінку психологічної стійкості особистості; 
• оцінку рівня пізнавальних здібностей особистості (успішність придбання нових знань і навичок і здатність до їх практичного застосування);
• оцінку активності особистості в досягненні поставленої мети, уміння об'єктивно оцінювати ситуацію і людей, вміння виробляти оптимальну стратегію поведінки.

22. З чим можуть бути пов'язані зміни вимог політики безпеки? 
Зміни вимог політики безпеки можуть бути пов'язані з появою нових загроз, зміною законодавчих вимог, розширенням ринків, зміною ставлення керівництва і власників підприємства до питань інформаційної безпеки та іншими факторами, - всі ці уточнення і зміни також повинні своєчасно і в повному обсязі доводитися до персоналу.

23. Що є характерними способами того, як підприємство може постійно нагадувати своїм співробітникам про необхідність дотримуватися обережності?
• розміщення та періодична зміна (оновлення дизайну та змісту) нагадувань про необхідність дотримуватися вимог політики інформаційної безпеки на предметах, які постійно перебувають у полі зору співробітників протягом робочого дня: настінних і настільних календарях, кавових чашках, обкладинках блокнотів, настільних експонатах, ручках, олівцях та іншому канцелярському приладді; 
• періодична розсилка відповідних брошур, бюлетенів і буклетів, а також повідомлень по електронній пошті; 
• використання скрінсейверів, що містять відповідні нагадування; 
• використання голосової пошти і гучного зв'язку для періодичної передачі повідомлень про необхідність дотримання правил ІБ тощо.



### Лекція 9. Організація реагування на надзвичайні ситуації

1. Що розуміється під інцидентом? 


2. Чим може бути обумовлена надзвичайна ситуація (інцидент), пов'язана з порушенням ІБ? 


3. Що повинні включати в себе (у загальному випадку) організаційні процедури (регламенти) реагування на надзвичайні ситуації? 


4. Які основні етапи включає в процес реагування на інциденти (навмисно здійснювані напади на ІР підприємства)? 


5. Яким інженерно-технічним завданням, як правило, вирішується виявлення атак і розпізнавання вторгнень? 


6. Що є основним завданням на початковому етапі реагування на порушення? 


7. Що є одним з найважливіших організаційних аспектів реагування на інциденти? 


8. Що є значущим питанням організації роботи з користувачами в ситуаціях реагування на інциденти? 


9. Що необхідно зробити для виявлення джерела нападу? 


10. Які основні завдання аналітичної роботи на етапі аналізу процесу нападу? 


11. Що вважають аудитом ІБ? 


12. Що вважають цілями аудиту ІБ? 


13. З якою метою може вдаватися підприємство до допомоги зовнішніх аудиторів? 


14. Яким певним вимогам повинна відповідати організація, що здійснює зовнішній аудит? 


15. Які основні етапи проведення аудиту? 


16. Що має включати в себе основна стадія – проведення аудиторського обстеження та збір інформації? 


17. Оцінку яких характеристик може включати аналіз політики безпеки на підприємстві? 


18. Що може бути одним із важливих завдань аудиту? 


19. З використанням чого здійснюється інструментальна перевірка захищеності ІС підприємства? 


20. Які додаткові рекомендації можуть бути сформульовані за результатами аудиту?



### Лекція 10. Практика України в забезпеченні інформаційної безпеки на державному рівні.

1. Що вважають одним з ключових напрямів розвитку ІБ?




### Лекція 11. Практика України в забезпеченні інформаційної безпеки на державному рівні.

1. Що вважають одним з ключових напрямів розвитку ІБ?



### Лекція 12. Практика України в забезпеченні інформаційної безпеки на державному рівні.

1. Що вважають одним з ключових напрямів розвитку ІБ?