1. Що формують Міжнародна організація по стандартизації ISO і Міжнародна електротехнічна комісія IEC? 
Міжнародна організація по стандартизації ISO і Міжнародна електротехнічна комісія IEC формують спеціалізовану систему всесвітньої стандартизації. На поточний момент світове співтовариство виконало істотну роботу в напрямку стандартизації систем менеджменту інформаційної безпекою (СМІБ) і окремих процесів управління ІБ.

2. Що було взято за основу зі стандартів серії ISO? 
При розробці стандартів для СМІБ багато що було взято за основу зі стандартів серії ISO 9000, наприклад основний підхід – процесний і використання циклічної моделі «планування - реалізація - оцінка - вдосконалення» (PDCA) для неперервного вдосконалення, як самої системи, так і окремих її процесів.

3. Для чого використовується аудит ІБ? 
Аудит ІБ використовується для об'єктивної оцінки рівня забезпечення безпеки ІС. ІС та ІТ широко впроваджуються і використовуються для обробки, зберігання і передавання інформації. Це, у свою чергу, призвело до необхідності захисту ІС, оскільки інформаційні атаки здатні викликати великі фінансові і матеріальні втрати.

4. Для чого необхідне проведення аудиту? 
Саме проведення аудиту необхідне для того, щоб виробити ефективні заходи забезпечення ІБ в компаніях, організаціях, установах.

5. Що дозволяє аудит? 
Аудит дозволяє привести раніше створену систему безпеки у відповідність до оновлених вимог, упорядкувати і систематизувати нині існуючі заходи, спрямовані на забезпечення захисту ІС.

6. Що може надати проведення аудиту? 
Проведення аудиту може надати об'єктивну оцінку захищеності будь-якого виду підприємства або установи, а також попередити реалізацію потенційних загроз. Результат перевірки є основою для розробки подальшої стратегії та розвитку ІБ.

7. Що дозволяє СМІІБ? 
Система менеджменту інцидентів інформаційної безпеки СМІІБ) є базовою складовою загальної СМІБ і дозволяє виявляти, враховувати, реагувати і аналізувати події та інциденти ІБ.

8. Що допоможе реалізувати аудит? 
Аудит допоможе: 
• Виявити проблеми та прогалини у безпеці, а також слабких місць ІТ системи. 
• Встановити базовий рівень безпеки, з яким можна буде порівнювати майбутні аудити. 
• Виявити непотрібні ресурси. 
• Відповідати вимогам зовнішніх регуляторів. 
• Визначити рівень обізнаності працівників у питаннях кібербезпеки. 
• Розробити та дотримуватися виконання внутрішніх політик безпеки організації

9. На скільки етапів зазвичай ділиться аудит безпеки? 
Аудит безпеки зазвичай ділиться на шість етапів:
Етап 1. Підготовка Узгодження цілей, обсягів, методів і пристроїв, що має бути досягнуто за допомогою аудиту. 
Етап 2. Проведення інвентаризації всіх ІТ-активів Перерахування всіх активів, що підлягають аудиту, включаючи комп'ютерне обладнання, внутрішню документацію та оброблені дані. Їх класифікація та пріоритезація за рівнем критичності та цінності. 
Етап 3. Формування принципів управління ІБ Перевірка та аналіз існуючої документації з ІБ, а також її оновлення у разі потреби. Перевірка обізнаності співробітників. 
Етап 4. Оцінка стану поточної безпеки Виявлення потенційних загроз та вразливостей. Загрози можуть містити втрату даних, обладнання або записів внаслідок злому. В результаті надається звіт із рекомендаціями щодо усунення існуючих вразливостей. 
Етап 5. Визначення ризиків та потенційних загроз Оцінка ризику виникнення кожної з виявлених загроз та те, наскільки добре організація може захиститися від них. Визначення потенційних наслідків для бізнесу та допустимого рівня ризику, пріоритезація. 
Етап 6. Визначення напрямів розвитку ІБ Затвердження напряму розвитку та кінцевої мети ІБ, розробка та затвердження «дорожньої карти» для подальших кроків. Визначення реалізації необхідних заходів безпеки для мінімізації ризиків.

10. Дати визначення терміну аудит.
Аудит (audit) – систематичний, незалежний і документований процес отримання даних аудиту та їх об'єктивне оцінювання з метою встановлення відповідності критеріям аудиту.

11. Дати визначення терміну внутрішні аудити. 
Внутрішні аудити, які іноді називають «аудити першої сторони», проводяться самою організацією або від її імені з метою аналізу з боку керівництва та для інших внутрішніх цілей.

12. Дати визначення терміну зовнішні аудити. 
Зовнішні аудити – це аудити, які проводяться другою і третьою сторонами.

13. Дати визначення терміну аудити другої сторони. 
Аудити другої сторони проводяться сторонами, що мають інтерес до організації (наприклад, споживачами), або іншими особами від їх імені

14. Дати визначення терміну аудити третьої сторони. 
Аудити третьої сторони проводяться незалежними аудиторськими організаціями (наглядовими органами або організаціями, що здійснюють сертифікацію)

15. Дати визначення терміну критерії аудиту. 
Критерії аудиту – сукупність політик, процедур або вимог, які використовуються як основа для співставлення з даними аудиту.

16. Дати визначення терміну дані аудиту. 
Дані аудиту – записи, виклад фактів або інша інформація, які мають відношення до критеріїв аудиту і можуть бути перевірені. Дані аудиту можуть бути якісними або кількісними.

17. Дати визначення терміну спостереження аудиту.
Спостереження аудиту – результати оцінки даних аудиту з точки зору виконання критеріїв аудиту. Спостереження аудиту можуть вказувати на відповідність чи невідповідність критеріям аудиту або на шляхи покращення.

18. Дати визначення терміну висновок за результатами аудиту. 
Висновок за результатами аудиту – вихідні дані аудиту, представлені групою з аудиту після розгляду цілей аудиту і всіх даних аудиту.

19. Хто вважається замовником аудиту.
Замовник аудиту – організація або особа, яка замовила аудит.

20. Хто такий аудитор? 
Аудитор – особа, яка має компетенції, необхідні для проведення аудиту.

21. Що називають групою аудиту? 
Група з аудиту – один або кілька аудиторів, що проводять аудит, при необхідності за підтримки технічного експерта. Один з аудиторів у групі призначається керівником групи. Група з аудиту може включати також стажерів.

22. Що називають опитувальником аудитора? 
Опитувальник аудитора – структуровані анкети або робочі плани, якими керується аудитор під час проведення аудиту.

23. Що називають подією в системі захисту інформації? 
Подія в системі захисту інформації – виявлений випадок системи, послуги або стану мережі, який вказує на можливе порушення політики захисту інформації або порушення в роботі засобів захисту, або невідома ситуація, яка може мати значення для захисту.

24. Що називають інцидентом у системі захисту інформації? 
Інцидент у системі захисту інформації – одна або серія небажаних (несподіваних) подій в системі захисту інформації, які мають велику ймовірність скомпрометувати ділові операції і поставити під загрозу захист інформації.

25. Кого називають технічним експертом? 
Технічний експерт – особа, що володіє спеціальними або професійними знаннями, якими може скористатися група з аудиту. Спеціальні знання або досвід передбачають знання чи досвід стосовно організації, процесу або діяльності, які піддаються аудиту, а також знання мови чи культури. Технічний експерт не має повноважень аудитора в групі.

26. Що називають планом аудиту? 
План аудиту – опис діяльності і процедур для проведення аудиту.

27. Що називають програмою аудиту?
Програма аудитів – сукупність одного або декількох аудитів, запланованих на конкретний період часу і спрямованих на конкретну мету. Програма аудитів включає всі види діяльності, необхідні для планування, організації та проведення аудитів.

28. Що називають обсягом аудиту?
Обсяг аудиту – ступінь і межі аудиту. Обсяг аудиту включає зазвичай опис територіальних підрозділів, служб організацій, види діяльності та процеси, а також визначений період часу

29. Що називають кваліфікацією (компетентністю)? 
Кваліфікація (компетентність) – підтверджені характеристики і здатність персоналу застосовувати знання та вміння.

30. Що є основними видами аудиту? 
Основними видами аудиту ІБ є: 
- експертний аудит ІБ, під час якого виявляються недоліки у системі заходів ЗІ на основі досвіду експертів, що беруть участь у процедурі аудиту; 
- аудит ІБ на відповідність міжнародним стандартам; 
- активний аудит, головним завданням якого є оперативне виявлення підозрілої активності і надання засобів для автоматичного реагування на неї; 
- комплексний аудит, що включає в себе всі перераховані вище форми проведення обстеження.

31. Що є цілями проведення аудиту ІБ інформаційних систем? 
Цілями проведення аудиту ІБ інформаційних систем (ІС) є: 
- аналіз ризиків, пов’язаних з можливістю здійснення загроз безпеки щодо ресурсів ІС; 
- оцінювання поточного рівня захищеності ІС; 
- визначення проблемних місць в системі захисту ІС; 
- визначення та оцінка відповідності ІС існуючим стандартам у сфері ІБ; 
- розробка рекомендацій щодо підвищення рівня захищеності та ефективності використовуваних механізмів захисту ІС.

32. Яку інформацію має містити ЗВІТ, складений за результатами проведення аудиту на відповідність стандартам ІБ? 
Звіт, складений за результатами проведення аудиту на відповідність стандартам ІБ, має містити таку інформацію: 
- ступінь відповідності ІТС, що перевіряється, обраному стандарту; 
- ступінь відповідності внутрішнім вимогам компанії з питань ІБ; 
- кількість і категорії отриманих невідповідностей і зауважень; 
- рекомендації з побудови або модифікації системи забезпечення ІБ, які дозволяють привести її у відповідність до даного стандарту; 
- детальне посилання на основні документи підприємства, включаючи політику безпеки, опис процедур забезпечення ІБ, додаткові обов'язкові і необов'язкові стандарти і норми, які застосовуються у даній компанії; 
- перелік політик, інструкцій, посібників, положень, необхідність яких визначена в стандартах та рекомендації щодо їх розробки.

33. В чому полягає сутність активного аудиту? 
Сутність активного аудиту полягає в тому, що за допомогою СПЗ (у тому числі систем аналізу захищеності) і спеціальних методів, здійснюється збір інформації про стан системи мережевого захисту.

34. Що дозволить виявити стрес-тест? 
Стрес-тест дозволить виявити «вузькі» місця у процесі формування та передачі інформації і визначити ті умови, за яких нормальна робота системи неможлива. Таке тестування передбачає моделювання атак на відмову в обслуговуванні запитів користувача до системи і загальний аналіз її продуктивності.

35. Які рекомендації надаються за результатами активного аудиту? 
За результатами активного аудиту надаються рекомендації з модернізації системи мережевого захисту, які дозволяють усунути небезпечні уразливості, і таким чином підвищити рівень захищеності ІС від дій «зовнішнього» зловмисника при мінімальних витратах на ІБ.

36. Які види робіт проводяться при виконанні експертного аудиту? 
При виконанні експертного аудиту проводяться наступні види робіт: 
- збір первинних даних про систему ІБ, про її функції й особливості, використовувані технології автоматизованої обробки та передачі даних (з урахуванням найближчих перспектив розвитку); 
- збір інформації про наявні організаційно-розпорядчі документи щодо забезпечення ІБ і їх аналіз; 
- визначення точок відповідальності систем, пристроїв і серверів ІС; 
- формування переліку підсистем кожного підрозділу компанії з категоруванням критичної інформації та схемами інформаційних потоків.

37. Яка основна мета інтерв'ювання технічних фахівців?
Основна мета інтерв'ювання технічних фахівців – збір інформації про функціонування мережі, а керівного складу компанії – з’ясування вимог, які висуваються до системи ІБ.

### Лекція 2 Стандарти та керівництва в сфері аудиту ІС та технологій
1. Які завдання, у загальному вигляді, вирішуються під час проведення аудиту ІБ? 
У загальному вигляді під час проведення аудиту ІБ вирішуються такі завдання: 
- збір та аналіз первинних даних про організаційну та функціональну структури ІТС організації, необхідних для оцінки стану ІБ; 
- аналіз існуючої політики забезпечення ІБ на предмет повноти та ефективності; 
- аналіз інформаційних і технологічних ризиків, пов'язаних із реалізацією загроз ІБ; 
- тестові спроби несанкціонованого доступу до критично важливих вузлів ІТС та визначення уразливості в налаштуваннях захисту цих вузлів; 
- формування рекомендацій з розробки (або доопрацювання) політики забезпечення інформаційної безпеки на підставі аналізу існуючого режиму інформаційної безпеки; 
- формування пропозицій щодо використання існуючих та встановлення додаткових засобів захисту інформації для підвищення рівня надійності та безпеки ІТС організації.

2. Яка основна мета аудиту ІС? 
Основна мета аудиту ІС – об'єктивно оцінити, наскільки поточний стан ІБ компанії відповідає висунутим вимогам і стандартам ІБ, а також завданням бізнесу щодо підвищення ефективності і рентабельності економічної діяльності компанії.

3. Які важливі цілі, які реалізуються в процесі проведення аудиту ІБ? 
Деталізуючи завдання аудиту ІБ, можна виділити такі три важливі цілі, які реалізуються в процесі його проведення: 
- оцінка поточної безпеки функціонування мережі зв'язку та корпоративної ІС; 
- прогноз ризиків, а також створення системи управління їх впливом на бізнеспроцеси компанії; 
- технічно коректний і економічно обґрунтований підхід до питання забезпечення безпеки інформаційних активів компанії.

4. З чого складається процедура аудиту ІБ? 
Процедура аудиту ІБ складається з: 
- ініціювання та планування; 
- обстеження, документування та збору інформації; 
- аналізу отриманих даних і уразливостей; 
- вироблення рекомендацій; 
- підготовки звітних документів і здавання робіт.

5. Що використовують в якості критеріїв аудиту ІБ? 
В якості критеріїв аудиту ІБ використовуються: 
- міжнародні, національні та галузеві стандарти; 
- законодавча та нормативна база; 
- внутрішні організаційно-розпорядчі документи організації; 
- вимоги, сформульовані за результатами оцінки ризиків.

6. Що включає методика проведення аудиту ІБ? 
Методика проведення аудиту ІБ включає: 
- методи аналізу захищеності, включаючи тестування на вторгнення (penetration testing), аналіз конфігурації засобів захисту інформації, аналіз сценаріїв здійснення атак і використання списків перевірки (checklists); 
- інтерв'ю зі співробітниками організації з використанням заздалегідь підготовлених і стандартизованих опитувальників; 
- документування системи та аналізу ризиків з використанням спеціалізованого програмного забезпечення і шаблонів звітів; 
- аналіз організаційно-розпорядчих документів з організації захисту інформації; 
- оцінку процесів забезпечення інформаційної безпеки в організації, кваліфікації співробітників, знання ними своїх посадових обов'язків та ступеня їх обізнаності в питаннях інформаційної безпеки; 
- оцінку достатності фізичних механізмів безпеки.

7. Що є вхідними даними для процесу усвідомлення аудиту ІБ? 
Для процесу усвідомлення аудиту ІБ вхідними даними є: (рис.2.1) 
1-види бізнесу (діяльності), продукти та послуги організації; 
2-опис бізнес-процесів; 
3-інформація про внутрішнє і зовнішнє середовище організації; 
4-інформація про поточний стан процесів СМІБ.

8. Що відносять до заходів процесу усвідомлення аудиту ІБ? 
До заходів процесу усвідомлення аудиту ІБ відносяться: 
- формування потреби в розробці та менеджменті програми аудиту ІБ; 
- формування вимог до програми аудиту ІБ; 
- визначення ролей для розробки та менеджменту програми аудиту ІБ; 
- визначення і виділення фінансових, кадрових та інфраструктурних ресурсів для розробки та менеджменту програми аудиту ІБ.

9. Що розуміють під програмою аудиту ІБ? 
Під програмою аудиту ІБ розуміють сукупність кількох аудитів ІБ та інших перевірок ІБ, запланованих на конкретний період часу і спрямованих на досягнення конкретної мети.

10. Що може бути цілями аудиту ІБ? 
Цілями аудиту ІБ можуть бути: 
- ідентифікація уразливостей системи забезпечення ІБ організації, 
- оцінка відповідності ІБ організації встановленим критеріям ІБ, 
- підвищення довіри до організації.

11. Що повинні містити вимоги до програми аудиту? 
Вимоги до програми аудиту повинні містити: 
- вимоги до обсягу програми аудиту ІБ, 
- методології проведення аудиту, 
- компетентності аудиторів, 
- обізнаності співробітників організації щодо програми аудиту ІБ, 
- вимоги до перегляду і коригування програми аудиту ІБ.

12. Що забезпечують принципи проведення аудиту? 
Принципи проведення аудиту Принципи проведення аудиту є передумовою результативної і надійної підтримки політики керівництва та контролю. Вони забезпечують менеджмент організації інформацією, на основі якої реалізуються цілі, спрямовані на удосконалення характеристик бізнесдіяльності, а також є основою для об'єктивних висновків аудиту.

13. Що розуміють під даними аудиту? 
Під даними аудиту розуміють записи, виклад фактів або іншу інформацію, які стосуються критеріїв аудиту і можуть бути перевірені.

14. Які типи аудитів безпеки мають регулярно проводитися, щоб підтримувати бізнес у відмінній формі? 
Чотири типи аудитів безпеки, які мають регулярно проводитися, щоб підтримувати бізнес у відмінній формі: 
1-Оцінка ризиків - допомагає ідентифікувати, оцінювати та розставляти пріоритети для організацій. 
2-Оцінка вразливості - виявляє недоліки у процедурах безпеки, їх реалізації або внутрішньому контролі. Вона визначає слабкі місця, які можуть бути використані для атаки на політику безпеки. 
3-Penetration test. Унікальність тесту на проникнення полягає в тому, що експерт, який виступає в ролі "хакера", намагається зламати системи безпеки. Цей тип аудиту безпеки дає змогу виявити потенційні лазівки у інфраструктурі. 
4-Аудит відповідності необхідний для підприємств, які повинні дотримуватися певних правил, наприклад, для компаній у роздрібній торгівлі, фінансах, охороні здоров'я або уряді. Мета - показати, чи відповідає організація законам, необхідним для ведення бізнесу у своїй галузі.

15. Які найкращі практики аудиту ІТ безпеки (рекомендації)?
Найкращі практики аудиту ІТ безпеки (рекомендації) 
1-Тримайте співробітників у курсі. 
2-Поверніться до основ: вам потрібно знати, який зараз стан справ у системі і який вигляд має "нормальна" поведінка операційної системи, перш ніж зможете відстежувати зростання і визначати підозрілу активність. 
3-Готовність до практики: деталі, які необхідно зібрати для оцінювання ризиків безпеки, часто розкидані по декількох консолях управління безпекою.
4-Зробіть це колективним зусиллям. 
5-Зберіть якомога більше інформації. 
6-Найміть зовнішнього аудитора. 
7-Регулярне проведення аудиту.

### Лекція 3. Стандарти аудиту та підтвердження довіри до ІС
1. Який метод підготовки ІТ-аудиторів, яким користуються вже багато років аудиторські компанії, є найбільш ефективним? 
Найефективнішим методом підготовки ІТ-аудиторів, яким користуються вже багато років аудиторські компанії, це підготовка власних кадрів.

2. Що дозволяє впровадження міжнародних стандартів? 
Впровадження міжнародних стандартів. 
- Міжнародні стандарти дозволяють використати чужий досвід в області знань або структурувати власний досвід. 
- Кожен міжнародний стандарт має межі застосування, які визначаються середовищем його створення, і описані в стандарті.. 
- Для впровадження необхідно усвідомлення поточного способу дій і розуміння, що він не єдиний. 
- Впровадження стандартів потребує ресурсів, і доцільно за наявності мети впровадження. Такою метою може бути дозвіл працювати в галузі, репутація, результативність діяльності, стабільність результатів.

3. Що дозволить вирішити проведення аудиту та подальше впровадження стандарту ISO/IEC 27001? 
Проведення аудиту та подальше впровадження стандарту дозволить вирішити цілу групу проблем, пов'язаних як з поточною роботою, так і з подальшим розвитком підприємства: 
- прихованість інвестицій в IT, відсутність економічних показників роботи підрозділів ІТ компанії; 
- неадекватний захист інформації; 
- фінансові та репутаційні втрати внаслідок слабкої організації інформаційною безпекою підприємства; 
- постійні штрафні санкції з боку регуляторів; 
- придбання, розробка та обслуговування інформаційних систем; 
- відсутність об'єктивної інформації про стан інформаційної системи для вірного прийняття рішень.

4. На які питання дозволить дати відповіді впровадження стандарту ISO/IEC 27001? 
Впровадження стандарту ISO / IEC 27001 дозволить дати відповіді на питання: 
- Які на сьогоднішній день інформаційні ризики підприємства і як вони впливають на бізнес-процеси? Як ці ризики мінімізувати? 
- Які інформаційні активи є в компанії, і що захищати в першу чергу? 
- Що робити, якщо трапиться непередбачена ситуація? 
- Як проводиться аудит на відповідність ISO / IEC 27001?

5. Що можна отримати в результаті аудиту на відповідність стандарту ISO/IEC 27001 (ISO 17799)? 
В результаті аудиту на відповідність стандарту ISO / IEC 27001 (ISO 17799) отримуємо: 
- оцінку поточного рівня захищеності інформаційної системи; 
- рекомендацій по впровадженню відсутніх або вдосконалення існуючих «слабких» контролів; 
- рекомендації з організації служби ІБ; 
- рекомендації з розробки політики інформаційної безпеки.

6. Для чого призначений стандарт захисту інформації в індустрії платіжних карт? 
PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard) або Стандарт захисту інформації в індустрії платіжних карт - призначений для забезпечення безпеки обробки, зберігання і обміну даними про власників платіжних карт в інформаційних системах компаній учасників міжнародних платіжних систем Visa, MasterCard, American Express, JCB, Discover.

7. Дайте визначення стандарту захисту інформації в індустрії платіжних карт 
PCI DSS – це сукупність вимог до ІС компанії, в яких обробляється або зберігається інформація про платіжні картки, а також до систем, які з ними взаємопов'язані.

8. Які аспекти описують положення стандарту PCI DSS? 
Положення стандарту описують такі аспекти, як: 
- побудова та обслуговування захищеної мережі; 
- захист даних про власників карток; 
- управління уразливими місцями; 
- впровадження суворих заходів контролю доступу; 
- регулярний моніторинг і тестування мережі; 
- розробка політики інформаційної безпеки.

9. Які переваги отримує компанія у результаті проходження аудиту на відповідність вимогам стандарту PCI DSS? 
У результаті проходження аудиту на відповідність вимогам стандарту PCI DSS компанія отримує такі переваги: 
- задоволення вимог міжнародних платіжних систем; 
- формування громадської думки про чесне ім'я та стабільному положенні компанії і, як наслідок, підвищення довіри з боку споживачів; 
- зростання клієнтської бази і бізнесу у цілому; 
- запобігання та / або зниження рівня ризиків ІТ; 
- зниження ризиків від можливого розголошення конфіденційної інформації; 
- підвищення рівня обізнаності персоналу компанії в питаннях забезпечення інформаційної безпеки.

10. Які роботи виконує компанія у рамках надання послуги з проведення аудиту за стандартом PCI DSS? 
У рамках надання послуги з проведення аудиту компанія виконує наступні роботи: 
- аудит інфраструктури інформаційних систем на відповідність стандарту PCI DSS; 
- тест на проникнення в ІС; 
- складання технічних вимог до проектів в області ІТ і безпеки; 
- розробка проектної документації; 
- впровадження процесів; 
- впровадження технологічних рішень.

11. Що таке ITAF? 
ITAF – це вичерпна еталонна модель використання кращих практик, яка: 
- встановлює стандарти, що описують ролі та обов’язки фахівців з аудиту та підтвердження довіри до ІС; їх знання та навички; ретельність; вимоги до проведення аудиту та звітності; 
- визначає терміни та поняття, специфічні для сфери підтвердження довіри до ІС; 
- описує принципи, інструменти і методики планування, розробки, проведення та звітування за результатами завдань з аудиту та підтвердження довіри до ІС.

12. На що орієнтується ITAF? 
ITAF орієнтується на матеріали ISACA і є єдиним джерелом, до якого можуть звертатися фахівці з аудиту та підтвердження довіри до ІС за настановами, для дослідження політик і процедур, отримання програм аудиту та підтвердження довіри, а також формування ефективних звітів.

13. До кого застосовується ITAF? 
ITAF застосовується до осіб, які є фахівцями з аудиту та підтвердження довіри до ІС і залучаються до підтвердження довіри до складових прикладних програм та інфраструктури ІС.

14. Що є необхідною передумовою застосування основних положень ITAF? 
Застосування основних положень ITAF є необхідною передумовою проведення аудиту та підтвердження довіри до ІС. Стандарти носять обов’язковий характер. Настанови, інструментарій і методики розроблено для надання необов’язкової допомоги у виконанні завдань з підтвердження довіри.

15. Які важливі припущення притаманні завданням з аудиту та підтвердження довіри до ІС? 
Завданням з аудиту та підтвердження довіри до ІС притаманні кілька важливих припущень, у тому числі: 
- об’єкт перевірки можна ідентифікувати та піддати аудиту; 
- існує висока ймовірність успішного завершення проекту; 
- обрані підхід і методика є неупередженими; 
- сфера застосування проекту є достатньою для досягнення цілей аудиту та підтвердження довіри до ІС; 
- проект завершиться формуванням об’єктивного звіту, який не буде дезінформувати читачів.

16. Що можуть фахівці з аудиту та підтвердження довіри до ІС?
Фахівці з аудиту та підтвердження довіри до ІС можуть: 
- користуватися стандартами ITAF у поєднанні з професійними стандартами, виданими іншими повноважними органами; 
- посилатися у своїх звітах на використання інших стандартів.

### Лекція 4. Адаптація стандартів до конкретних умов та особливостей аудиту інформаційних систем та технологій

1. Що таке інформаційна безпека підприємства? 
Інформаційна безпека підприємства — це система впроваджених технологій, процесів, практик і політик, які забезпечують захист інформаційних активів від усіх різновидів загроз.

2. Чому ІБ компанії повинна стати пріоритетом №1? 
Основні причини, чому ІБ компанії повинна стати пріоритетом №1 
- Протидія кібератакам і витоку даних. 
- Надійний захист інтелектуальної власності — досліджень, відкриттів, інновацій, патентів, розробок і бізнес-планів. 
- Мінімізація внутрішніх ризиків. 
- Відповідність нормативним вимогам. 
- Забезпечення лояльності клієнтів і партнерів. 
- Підтримка сталості бізнесу та конкурентної переваги.

3. Що можуть включати технічні рішення, як основа ІБ підприємства? 
Технічні рішення — основа ІБ підприємства. Це може включати: 
- антивіруси та спеціальне програмне забезпечення, 
- налаштування firewall, 
- системи шифрування даних, 
- інструменти зберігання, бекапування та відновлення, 
- встановлення рівнів доступу до мереж та інформації тощо.

4. Що повинна забезпечити компанія в сенсі ІБ? 
Компанія повинна забезпечити: 
- регулярні навчальні сесії та тренінги щодо питань кібербезпеки та протидії основним кіберризикам; 
- чітке розподілення ролей і меж повноважень працівників різних відділів; 
- постійний моніторинг систем безпеки й захисту; 
- тестування планів аварійного відновлення та алгоритму реагування на найбільш критичні сценарії інцидентів.

5. Що означає захист інформації на підприємстві? 
Захист інформації на підприємстві — це не разова процедура, а реалізація тривалої комплексної стратегії. Вона потребує здійснення регулярного моніторингу, пошуку слабких місць і впровадження покращень. Тому важливо періодично проводити аудити та тести на проникнення, актуалізувати політики після будь-якого інциденту, підтримувати актуальність технологій відповідно до появи нових типів загроз, вчасно усувати вразливості тощо.

6. Що потребує ІБ підприємства? 
ІБ підприємства потребує стратегічного бачення, ретельного планування, регулярного моніторингу та грамотного вдосконалення.

7. Що містяться у стандарті ISO/IEC 27004? 
У стандарті ISO/IEC 27004 містяться загальні рекомендації щодо розробки і використання показників та їх збору з метою оцінки ефективності впровадженої в організації СМІБ, а також рекомендації щодо окремих об’єктів контролю – елементів управління ІБ, визначених в ISO/IEC 27001.

8. Що описує стандарт ISO/IEC 27004? 
Стандарт ISO/IEC 27004 описує процес збору базових показників, використання операції агрегування отриманих вимірювань, математичного обчислення похідних (від двох і більше базових) показників і застосування аналітичних методів і методів прийняття рішень для виявлення «індикаторів» удосконалення СМІБ.

9. Які фактори враховує організація при проведенні вимірювань показників СМІБ? 
Організація визначає цілі проведення вимірювань показників СМІБ з урахуванням таких факторів: 
- роль забезпечення ІБ в основній діяльності організації і ризики ІБ, які при цьому можуть виникнути; 
- відповідні вимоги нормативно-правових актів і договірних зобов'язань; 
- структура організації; 
- вартість і очікувана вигода від використання результатів вимірювання ефективності СМІБ; 
- критерії прийняття організацією ризиків ІБ; 
- необхідність порівняння декількох СМІБ в організації.

10. На основі чого визначається базовий показник? 
Базовий показник – визначається на основі застосування методу вимірювання до вибраних атрибутів об'єкта вимірювання.

11. Що означає метод вимірювання? 
Метод вимірювання – це логічна послідовність операцій, які застосовуються для кількісної оцінки атрибута з урахуванням спеціальної шкали (масштабу).

12. Яким може бути метод вимірювання? 
Метод вимірювання може бути суб'єктивним або об'єктивним.

13. На чому ґрунтуються суб'єктивні методи? 
Суб'єктивні методи ґрунтуються на кількісній оцінці з участю людини, в той час як об'єктивні використовують кількісний облік, що базується на обчисленнях, які здійснюються людиною або засобами автоматизації.

14. Що означає індикатор? 
Індикатор є показником, що забезпечує оцінку або розрахунок атрибутів, виведених з аналітичної моделі з урахуванням певних інформаційних потреб (тобто потреб в інформації). Індикатори отримуються шляхом застосування аналітичної моделі до базових та/або похідних показників і інтерпретуються на основі критерію прийняття рішень.

15. Для чого визначаються критерії прийняття рішень? 
Критерії прийняття рішень визначаються для кожного індикатора залежно від цілей забезпечення ІБ, і вони є відправною точкою для формування рекомендацій зацікавленим сторонам з удосконалення діяльності щодо забезпечення ІБ з урахуванням значення індикатора.

16. Для чого є основою Стандарт ISO/IEC 27004:2009? 
Стандарт ISO/IEC 27004 є основою для розробки організацією власної документації, яка свідчитиме про те, що в ній ведеться контроль за забезпеченням ІБ і проводиться його всебічна оцінка. Але, на жаль, в стандарті не вказується, які саме базові та похідні показники й індикатори найкращим чином на практиці впливають на удосконалення СМІБ.

17. В чому може допомогти аудит? 
Аудит допоможе: 
- Виявити проблеми та прогалини у безпеці, а також слабких місць ІТ системи. 
- Встановити базовий рівень безпеки, з яким можна буде порівнювати майбутні аудити. 
- Виявити непотрібні ресурси. 
- Відповідати вимогам зовнішніх регуляторів. 
- Визначити рівень обізнаності працівників у питаннях кібербезпеки. 
- Розробити та дотримуватися виконання внутрішніх політик безпеки організації.

18. Як деталізуються основні напрями аудиту ІБ? 
Основні напрями аудиту інформаційної безпеки деталізуються: 
1-Атестація об'єктів інформатизації щодо вимог безпеки інформації: 
- атестація автоматизованих систем, засобів зв'язку, обробки та передачі інформації; 
- атестація приміщень, призначених для проведення конфіденційних переговорів; 
- атестація технічних засобів, встановлених у виділених приміщеннях. 
2-Контроль захищеності інформації обмеженого доступу: 
- виявлення технічних каналів витоку інформації та способів несанкціонованого доступу до неї; 
- контроль ефективності засобів захисту інформації. 
3-Спеціальні дослідження технічних засобів на наявність побічних електромагнітних випромінювань та наведень (ПЕМВН): 
- персональні ЕОМ, засоби зв'язку та обробки інформації; 
- локальні обчислювальні системи; 
- оформлення результатів досліджень відповідно до вимог відповідних органів. 
4-Проектування об'єктів у захищеному виконанні: 
- розробка концепції інформаційної безпеки; 
- проектування автоматизованих систем, засобів зв'язку, обробки та передачі в захищеному виконанні; 
- проектування приміщень, призначених для проведення конфіденційних переговорів

19. Що означає зовнішній аудит? 
Зовнішній аудит – це, як правило, разовий захід, який проводиться за ініціативою керівництва організації або акціонерів.

20. Що здійснює експерт під час проведення зовнішнього аудиту? 
Під час проведення зовнішнього аудиту експерт здійснює: 
- сканування портів, пошук уразливостей у мережевому та прикладному програмному забезпеченні,; 
- спроби взаємодії з web-, поштовими та файловими серверами; 
- спроби вторгнення в локальні мережі організації.

21. Що означає внутрішній аудит? 
Внутрішній аудит є безперервною діяльністю, що здійснюється на підставі документа, який зазвичай має назву «Положення про внутрішній аудит», і відповідно до плану, підготовка якого здійснюється підрозділом внутрішнього аудиту і затверджується керівництвом організації. Аудит безпеки ІС є однією із складових ІТаудиту. 17 Внутрішній аудит – основний інструмент вищого керівництва для реалізації політики і цілей системи менеджменту.

22. Що є завданням внутрішніх аудитів
Завданням внутрішніх аудитів є оцінка ризику існуючої технології застосування ІС.

23. Що є метою проведення внутрішніх аудитів?
Метою проведення внутрішніх аудитів є перевірка того, що система менеджменту: а) відповідає встановленим вимогам; б) результативно впроваджена і підтримується в робочому стані.

### Лекція 5. Планування завдань аудиту ІС

1. Яка особливість проведення внутрішніх аудитів? 
Особливістю проведення внутрішніх аудитів є довіра до них, яка ґрунтується на низці принципів. Дотримання цих принципів є передумовою для отримання висновків з аудиту, які мають бути доречними і обґрунтованими

2. Які принципи проведення внутрішніх аудитів? 
Принципи проведення внутрішніх аудитів: 
1-Цілісність як основа професіоналізму. Аудиторам і особі, яка здійснює управління програмою аудиту, слід: 
- здійснювати свою роботу чесно, старанно і відповідально; 
- використовувати усі можливі правові вимоги і діяти відповідно до них; 
- демонструвати свою компетентність при виконанні своєї роботи; 
- здійснювати свою роботу неупереджено, тобто зберігати справедливість і об'єктивність щодо всього, з чим доводиться мати справу; 
- бути уважними до будь-яких впливів, що, як можна очікувати, чинитимуть тиск на прийняття рішень при проведенні аудиту. 
2-Неупереджене надання результатів – це зобов'язання надавати правдиві і точні звіти. 
3-Належна професійна ретельність, що полягає у виявленні старанності і прояві розсудливості при проведенні аудиту. 
4-Конфіденційність полягає у захисті отриманої інформації. 
5-Незалежність – це основа неупередженості при проведенні аудиту та об'єктивності висновків аудиту. 
6-Підхід, заснований на даних.

3. Скільки і які правила успішного проведення аудиту? 
Дев’ять правил успішного проведення аудиту: 
1-Аудитор – НЕ диктатор, а мотиватор удосконалення. 
2-Підрозділи, що перевіряються, не повинні боятися аудиту. 
3-Аудитор повинен допомагати тим, хто підлягає перевірці, розпізнавати проблеми і домагатися усунення їх причин. 
4-Діалог з тими, хто піддається перевірці, повинен сприяти покращенню. 
5-Аудитор повинен чітко уявляти цілі підрозділу. 
6-Процеси системи менеджменту якості мають бути документованими. Кращий посібник для переліку питань з аудиту – це опис процесу. 
7-Результати аудиту повинні документуватися. 
8-Процеси СМІБ мають бути перевірені на: а) досяжність цілей відповідностей із заданими значеннями процесів; б) актуальність заданих значень; в) ефективність заходів для досягнення цілей. 
9-Аудит повинен передбачати постійне відслідковування виявлених проблем.

4. Що є цілями проведення аудиту безпеки? 
Цілями проведення аудиту безпеки є: 
- отримання об'єктивних доказів, аналіз ризиків, пов'язаних з можливістю здійснення загроз безпеці щодо ресурсів ІС; 
- оцінка поточного рівня захищеності ІС; 
- локалізація «вузьких місць» у системі захисту ІС; 
- оцінка відповідності ІС існуючим стандартам у сфері ІБ; 
- інвентаризація ресурсів ІС та визначення матеріалів для розробки організаційних документів, формулярів завдань та ресурсів, списків користувачів, оптимізації їх прав тощо; 
- інвентаризація всіх видів створюваної, оброблюваної, прийнятої, переданої та ін. інформації, визначення вимог забезпечення основних властивостей безпеки для кожного виду інформації; 
- збирання даних для оцінки ефективності вживаних заходів та засобів захисту інформації; 
- аналіз ефективності заходів захисту; 
-  аналіз складу та характеристик ресурсів, технологій обробки та передачі інформації в системі; 
- аналіз телекомунікаційної складової ІС, включаючи топологію мережі, характеристики технічних та програмних засобів телекомунікацій; 
- аналіз порядку допуску працівників до роботи з ІС; 
- виявлення “мертвих душ”; 
- аналіз існуючого порядку придбання, встановлення, оновлення та налаштування програмних засобів. 
- розробка пропозицій щодо вдосконалення системи захисту інформації; 
- вироблення рекомендацій щодо впровадження нових та підвищення ефективності існуючих механізмів безпеки ІС

5. Що необхідно отримати в результаті аудиту? 
В результаті аудиту необхідно отримати: 
- характеристику ІС як об'єкта захисту; 
- формуляри робочих місць користувачів; 
- формуляри завдань, які вирішуються в ІС; 
- перелік завдань, які вирішуються в ІС; 
- перелік видів інформації, що використовується під час вирішення завдань.

6. Що входить до додаткових завдань, які стоять перед внутрішнім аудитором? 
До додаткових завдань, що стоять перед внутрішнім аудитором, крім надання допомоги зовнішнім аудиторам, можуть також входити: 
- розробка політик безпеки та інших організаційно-розпорядчих документів щодо захисту інформації та участь у їх впровадженні в роботу організації; 
- постановка завдань для ІТ – персоналу, що стосуються забезпечення захисту інформації; 
- участь у навчанні користувачів та обслуговуючого персоналу ІС з питань забезпечення ІБ; 
- участь у розборі інцидентів, пов'язаних з порушенням ІБ; - інші завдання.

7. За результатами аналізу чого можуть бути сформовані цілі програми аудиту? 
Цілі програми аудиту можуть бути сформовані за результатами аналізу: 
- пріоритетів керівництва організації; 
- комерційних та інших намірів, що стосуються бізнесу; 
- характеристик процесів, продукції та проектів будь-яких змін у цих характеристиках; 
- вимог до системи менеджменту; 
- правових (законодавчих і нормативних) та контрактних вимог, а також інших вимог, які організація зобов'язалася виконувати; 
- потреб в оцінюванні постачальників;
- потреб і очікувань зацікавлених сторін, зокрема споживачів; 
- рівня діяльності аудиторської організації, що відображає ступінь повторюваності невідповідностей або інцидентів чи скарг з боку споживачів; 
- ризиків аудиторської організації; 
- результатів попередніх аудитів; 
- рівня зрілості системи менеджменту, що піддається аудиту.

8. Що необхідно здійснити особі, яка здійснює управління програмою аудиту? 
Особі, що здійснює управління програмою аудиту, необхідно: 
- встановити обсяг програми аудиту; 
- виявити і оцінити ризики для програми аудиту; 
- встановити відповідальність за проведення аудитів; 
- розробити процедури для програми аудиту; 
- визначити необхідні ресурси; 
- забезпечити реалізацію програми аудиту, зокрема встановлення цілей аудиту, сферу і критерії конкретних аудитів, визначення методів проведення аудитів, а також формування команди з аудиту та оцінювання аудиторів; 
- забезпечити ведення та збереження відповідних записів відповідно до програми аудиту; 
- проводити моніторинг, аналіз і удосконалення програми аудиту.

9. В яких сферах повинна мати відповідну компетентність, а також володіти знаннями та навичками особа, яка здійснює управління програмою аудиту? 
Особа, яка здійснює управління програмою аудиту, повинна мати відповідну компетентність, а також володіти знаннями та навичками у таких сферах: 
- принципи, процедури та методи проведення аудитів; 
- стандарти систем менеджменту та пов'язані з ними документи; 
- діяльність, здійснювана аудиторською організацією, її продукція і процеси; 
- правові (законодавчі та нормативні) та інші вимоги, які застосовуються до діяльності аудиторської організації та її продукції; 
- клієнти і постачальники аудиторської організації, а також інші зацікавлені сторони.

10. Які фактори впливають на глибину програми аудиту? 
Факторами, що впливають на глибину програми аудиту, є: 
- цілі, сфера і тривалість кожного аудиту та загальна кількість аудитів, які треба провести, зокрема і заходів, які необхідні після завершення аудиту; 
- кількість, важливість, складність, ступінь схожості та місце здійснення тих видів діяльності, які підлягають аудиту;
- фактори, що впливають на результативність системи менеджменту; 
- використовувані критерії аудиту, зокрема заходи, заплановані для впровадження відповідних стандартів системи менеджменту, правові (законодавчі та нормативні) і контрактні вимоги, а також інші вимоги, які організація зобов'язалася виконувати; 
- висновки за підсумками попередніх внутрішніх або зовнішніх аудитів; 
- мовні, культурні та соціальні аспекти; 
- проблеми, що турбують зацікавлені сторони, зокрема скарги споживачів або суперечності із правовими вимогами; 
- суттєві зміни, що сталися в організації, що підлягає перевірці, або в її виробничій діяльності; 
- інформаційні технології і засоби комунікації, які застосовуються для підтримки діяльності з аудиту, зокрема, для проведення аудиту організацій з віддаленими виробничими майданчиками; 
- внутрішні і зовнішні події, які відбулися, зокрема вихід з ладу продукції та/або виявлення в ній невідповідностей, витік важливої інформації, інциденти у сфері охорони здоров'я і забезпечення безпеки праці, злочинні дії або інциденти в галузі охорони навколишнього середовища.

11. Що слід врахувати особі, яка здійснює управління програмою аудиту при визначенні ресурсів, необхідних для реалізації цієї програми? 
При визначенні ресурсів, необхідних для реалізації програми аудиту, особі, що здійснює управління програмою аудиту, слід врахувати: 
- фінансові ресурси, необхідні для розробки і реалізації діяльності з проведення аудитів, а також для управління цією діяльністю та її удосконалення; 
- методи проведення аудитів; 
- наявність аудиторів і технічних експертів, які володіють компетентністю, необхідною для досягнення конкретних цілей програми аудиту; 
- обсяг програми аудиту та пов'язані з нею ризики; 
- фінансові витрати на переїзди, проживання і необхідність реалізації інших потреб, що виникають у процесі аудиту; 
- наявні інформаційні технології і засоби комунікації.

12. Що має бути досягнуто у процесі конкретного аудиту? 
Цілями аудиту визначається, що має бути досягнуто у процесі конкретного аудиту, зокрема: 
- визначення того, в якій частині система менеджменту або її складові відповідають критеріям аудиту; 
- визначення того, в якій частині діяльність, процеси та продукція відповідають вимогам та процедурам, установленим в рамках системи менеджменту; 
- оцінювання того, наскільки система менеджменту забезпечує дотримання правових (законодавчих і нормативних) та контрактних вимог, а також інших вимог, які організація зобов'язалася виконувати; 
- оцінювання результативності системи менеджменту в досягненні поставлених цілей; 
- виявлення шляхів потенційного покращення системи менеджменту.

13. Що необхідно враховувати при формуванні команди з аудиту? 
Команду з аудиту слід формувати, враховуючи компетентність, необхідну для досягнення цілей конкретного аудиту в межах встановленої сфери аудиту.

14. Що слід врахувати при вирішенні питання про кількісний і якісний склад команди з аудиту? 
При вирішенні питання про кількісний і якісний склад команди з аудиту слід врахувати: 
- чи відповідає сукупна компетентність членів команди з аудиту рівню, необхідному для досягнення цілей аудиту з урахуванням сфери і критеріїв аудиту; 
- складність аудиту, а також те, є аудит комбінованим або загальним; 
- методи, які повинні бути обрані для проведення аудиту; 
- правові (законодавчі та нормативні) і контрактні вимоги, а також інші вимоги, які організація зобов'язалася виконувати; 
- необхідність забезпечення незалежності членів команди з аудиту від діяльності, що підлягає перевірці, а також уникнення будь-яких конфліктів інтересів; 
- здатність членів команди з аудиту ефективно взаємодіяти з представниками організації, що перевіряється, і працювати спільно; 
- мову, якою буде проходити спілкування під час аудиту, а також соціальні і культурні особливості аудиторської організації, що підлягає аудиту.

15. Що доцільно зробити щоб забезпечити загальну компетентність членів команди з аудиту? 
Щоб забезпечити загальну компетентність членів команди з аудиту, доцільно: 
- виявити знання та навички, необхідні для досягнення цілей аудиту; 
- включити до складу команди з аудиту таких осіб, які в сукупності забезпечать необхідні знання і навички.

16. Яку інформацію необхідно довести до керівника команди з аудиту для того щоб забезпечити результативне проведення конкретного аудиту? 
Для того, щоб забезпечити результативне проведення конкретного аудиту, до керівника команди з аудиту необхідно довести таку інформацію: 
- цілі аудиту; 
- критерії аудиту і всі відповідні вихідні документи; 
- сферу аудиту, зокрема організаційні і функціональні одиниці та процеси, які мають бути перевірені; 
- методи і процедури проведення аудиту; 
- склад команди з аудиту; 
- контактну інформацію про організацію, що перевіряється, місце її розташування, час початку і тривалість аудиту; 
- ресурси, що виділяються для проведення аудиту; 
- інформацію, необхідну для оцінювання виявлених ризиків, що впливають на досягнення цілей аудиту та управління ними.

17. Що важливо досягти у випадку проведення спільного аудиту? 
У випадку проведення спільного аудиту важливо ще до початку аудиту досягти згоди між організаціями, які проводять аудит, щодо конкретної відповідальності кожної із сторін, особливо у частині повноважень керівника зведеної команди з цього аудиту.

18. Що має оцінювати особа, яка здійснює управління програмою аудиту при моніторингу процесу її виконання? 
Особі, що здійснює управління програмою аудиту, слід проводити моніторинг процесу її виконання, оцінюючи при цьому: 
- ступінь відповідності програм графікам проведення і цілям аудитів; 
- діяльність членів команди з аудиту; 
- здатність команд з аудиту реалізовувати план аудиту; 
- інформацію, одержувану в якості зворотного зв'язку від вищого керівництва, організацій, що перевіряються, аудиторів й інших зацікавлених сторін.

19. Що вивчають при проведенні аналізу програми аудиту? 
При проведенні аналізу програми аудиту вивчають: 
- результати і тренди, встановлені під час моніторингу програми аудиту; 
- ступінь відповідності процедурам програми аудиту; 
- виявлені потреби та очікування зацікавлених сторін; - записи відповідно до програми аудиту; - альтернативні або нові методи проведення аудиту; - результативність заходів щодо зниження ризиків, визначених для програми аудиту; - питання конфіденційності та ІБ відповідно до програми аудиту.

20. На чому може базуватися визначення цілей програми аудиту? 
Визначення цілей програми аудиту може базуватися на: 
• пріоритетах управління; 
• комерційних намірах; 
• вимогах системи управління; 
• законодавчих, юридичних та договірних (контрактних) вимогах; 
• потребі оцінювання постачальників; 
• вимогах споживачів чи інших зацікавлених сторін; 
• потенційних ризиках для організації.

21. Що є результатом активного аудиту? 
Результатом активного аудиту є інформація про всі уразливості, ступені їх критичності і методи усунення, відомості про загальнодоступну інформацію (інформацію, доступну будь-якому потенційному порушнику) мережі замовника.

22. Що надаються за результатами активного аудиту? 
За результатами активного аудиту надаються рекомендації з модернізації системи мережевого захисту, які дозволяють усунути небезпечні уразливості, і таким чином підвищити рівень захищеності ІС від дій «зовнішнього» зловмисника при мінімальних витратах на ІБ.

23. Які види робіт проводяться при виконанні експертного аудиту?
При виконанні експертного аудиту проводяться наступні види робіт: 
- збір первинних даних про систему ІБ, про її функції й особливості, використовувані технології автоматизованої обробки та передачі даних (з урахуванням найближчих перспектив розвитку); 
-  збір інформації про наявні організаційно-розпорядчі документи щодо забезпечення ІБ і їх аналіз; 
-  визначення точок відповідальності систем, пристроїв і серверів ІС; 
-  формування переліку підсистем кожного підрозділу компанії з категоруванням критичної інформації та схемами інформаційних потоків.


